---
title: Puolueohjelma
permalink: /puolueohjelma/
navigation: true
---

Hyväksytty Piraattipuolueen ylimääräisessä kokouksessa 21.7.2018

Energia- ja ympäristöohjelma hyväksytty Piraattipuolueen syyskokouksessa
11.11.2017

Yhdenvertaisuusohjelma hyväksytty Piraattipuolueen syyskokouksessa 17.11.2018

Sisällys:

- [Periaateohjelma](#piraattipuolueen-periaateohjelma)
- [Yksilönvapausohjelma](#piraattipuolueen-yksilönvapausohjelma)
  1. [Yksilönvapaudet lähtökohtana](#1-yksilönvapaudet-lähtökohtana)
  2. [Sananvapaus, verkkoneutraliteetti ja yksityisyys](#2-sananvapaus-verkkoneutraliteetti-ja-yksityisyys)
  - [2.1 Sananvapaus](#21-sananvapaus)
  - [2.2 Verkkoneutraliteetti](#22-verkkoneutraliteetti)
  - [2.3 Yksityisyys](#23-yksityisyys)
  3. [Vapauksien lisääminen](#3-vapauksien-lisääminen)
  - [3.1 Periaatteet](#31-periaatteet)
  - [3.2 Huumeet ja päihteet](#32-huumeet-ja-päihteet)
  - [3.3 Rahapelit](#33-rahapelit)
  - [3.4 Asevelvollisuus](#34-asevelvollisuus)
  - [3.5 Rahankeräys](#35-rahankeräys)
  - [3.6 Hyvä kuolema](#36-hyvä-kuolema)
  - [3.7 Seksuaalipalvelut](#37-seksuaalipalvelut)
  - [3.8 Liikkeiden aukioloajat](#38-liikkeiden-aukioloajat)
  - [3.9 Liiketoiminnan harjoittamisen vapauttaminen](#39-liiketoiminnan-harjoittamisen-vapauttaminen)
  - [3.10 Yhdistymisvapaus](#310-yhdistymisvapaus)
  - [3.11 Vaihtoehtovaluutat](#311-vaihtoehtovaluutat)
  - [3.12 Yksityisyyden suoja liikenteessä](#312-yksityisyyden-suoja-liikenteessä)
  4. [Yhdenvertaisuus](#4-yhdenvertaisuus)
  - [4.1 Yhdenvertaisuus lain edessä](#41-yhdenvertaisuus-lain-edessä)
  - [4.2 Seksuaalisuus ja avioliitto](#42-seksuaalisuus-ja-avioliitto)
  - [4.3 Sukupuolet](#43-sukupuolet)
  - [4.4 Katsomus](#44-katsomus)
  - [4.5 Etnisyys](#45-etnisyys)
  5. [Oikeusturva](#5-oikeusturva)
  - [5.1 Maahanmuutto](#51-maahanmuutto)
- [Tietoyhteiskuntaohjelma](#piraattipuolueen-tietoyhteiskuntaohjelma)
  1. [Tekijänoikeudet ja patentit](#1-tekijänoikeudet-ja-patentit)
  - [1.1 Tekijänoikeudet](#11-tekijänoikeudet)
  - [1.2 Patentit](#12-patentit)
  2. [Avoin hallinto ja demokratian kehittäminen](#2-avoin-hallinto-ja-demokratian-kehittäminen)
  - [2.1 Hallinnon avoimuus](#21-hallinnon-avoimuus)
  - [2.2 Byrokratian vähentäminen](#22-byrokratian-vähentäminen)
  - [2.3 Tasapuolinen demokratia](#23-tasapuolinen-demokratia)
  - [2.4 Osallistava demokratia](#24-osallistava-demokratia)
  3. [Ohjelmistohankkeet](#3-ohjelmistohankkeet)
  - [3.1 Avoimuus ohjelmistohankkeissa](#31-avoimuus-ohjelmistohankkeissa)
  - [3.2 Avoimet rajapinnat](#32-avoimet-rajapinnat)
  - [3.3 Mittatilaustyönä tehtävät ohjelmistohankkeet](#33-mittatilaustyönä-tehtävät-ohjelmistohankkeet)
  4. [Tieto ja tutkimus](#4-tieto-ja-tutkimus)
  - [4.1 Kansalaisten maksama tieto vapaaksi](#41-kansalaisten-maksama-tieto-vapaaksi)
  - [4.2 Avoin tieto ja tutkimus](#42-avoin-tieto-ja-tutkimus)
  - [4.3 Tutkimuksen sekä taiteen vapaus ja riippumattomuus](#43-tutkimuksen-sekä-taiteen-vapaus-ja-riippumattomuus)
  5. [Opetus tietoyhteiskunnassa](#5-opetus-tietoyhteiskunnassa)
  - [5.1 Yleisperiaatteet opetuksessa](#51-yleisperiaatteet-opetuksessa)
  - [5.2 Muutokset oppisisältöihin](#52-muutokset-oppisisältöihin)
- [Talous-, kunta- ja perusturvaohjelma](#piraattipuolueen-talous--kunta--ja-perusturvaohjelma)
  1. [Taloudellinen vakaus ja kasvu](#1-taloudellinen-vakaus-ja-kasvu)
  2. [Perustulo](#2-perustulo)
  3. [Parempi palvelurakenneuudistus](#3-parempi-palvelurakenneuudistus)
  4. [Ennaltaehkäisy painopisteeksi](#4-ennaltaehkäisy-painopisteeksi)
  5. [Työllisyyden parantaminen](#5-työllisyyden-parantaminen)
  6. [Joustavampi asuminen ja kaavoitus](#6-joustavampi-asuminen-ja-kaavoitus)
- [Eurooppa-ohjelma](#piraattipuolueen-eurooppa-ohjelma)
  1. [Kansallisvaltioiden ja EU:n suhde](#1-kansallisvaltioiden-ja-eun-suhde)
  - [1.1 EU on yksi päätöksentekotaso muiden joukossa](#11-eu-on-yksi-päätöksentekotaso-muiden-joukossa)
  - [1.2 EU vastapainona suurvalloille ja ylikansallisille yrityksille](#12-eu-vastapainona-suurvalloille-ja-ylikansallisille-yrityksille)
  - [1.3 EU:n valtaoikeuksia tulkittava suppeasti](#13-eun-valtaoikeuksia-tulkittava-suppeasti)
  - [1.4 Vapaus kokeilla erilaisia käytäntöjä](#14-vapaus-kokeilla-erilaisia-käytäntöjä)
  - [1.5 Yhteistyö turvallisuusasioissa](#15-yhteistyö-turvallisuusasioissa)
  - [1.6 Voidaanko EU-yhteistyötä syventää?](#16-voidaanko-eu-yhteistyötä-syventää)
  2. [Unioni ja talous](#2-unioni-ja-talous)
  - [2.1 Taloudellinen vakaus](#21-taloudellinen-vakaus)
  - [2.2 EU:n budjetin painopisteet](#22-eun-budjetin-painopisteet)
  3. [Unionin instituutiot](#3-unionin-instituutiot)
  - [3.1 Vaatimukset ”parlamentaarisesta” komissiosta ongelmallisia](#31-vaatimukset-parlamentaarisesta-komissiosta-ongelmallisia)
  - [3.2 Komissiolle presidentti suoralla kansanvaalilla](#32-komissiolle-presidentti-suoralla-kansanvaalilla)
  - [3.3 Lakialoiteoikeus myös EU-parlamentille](#33-lakialoiteoikeus-myös-eu-parlamentille)
  4. [Unioni ja kansalaisyhteiskunta](#4-unioni-ja-kansalaisyhteiskunta)
  - [4.1 Ideoiden, ajatusten ja informaation vapaa liikkuvuus](#41-ideoiden-ajatusten-ja-informaation-vapaa-liikkuvuus)
  - [4.2 Vahvemmat kansalaisaloitteet](#42-vahvemmat-kansalaisaloitteet)
  - [4.3 Avoimuutta ministerien kokouksiin](#43-avoimuutta-ministerien-kokouksiin)
  - [4.4 Avoimuutta lobbaukseen](#44-avoimuutta-lobbaukseen)
- [Energia- ja ympäristöohjelma](#piraattipuolueen-energia--ja-ympäristöohjelma)
- [Yhdenvertaisuusohjelma](#piraattipuolueen-yhdenvertaisuusohjelma)
  1. [Politiikan lähtökohtana tulee olla yksilönvapaus ja yhdenvertaisuus](#1-politiikan-lähtökohtana-tulee-olla-yksilönvapaus-ja-yhdenvertaisuus)
  2. [Yhdenvertaisuus lain edessä](#2-yhdenvertaisuus-lain-edessä)
  3. [Sukupuolet](#3-sukupuolet)
  4. [Uskonnot](#4-uskonnot)
  5. [Asevelvollisuus](#5-asevelvollisuus)
  6. [Avioliitto ja perheoikeudelliset sopimukset](#6-avioliitto-ja-perheoikeudelliset-sopimukset)
  7. [Ikä](#7-ikä)
  8. [Digitaalinen eriarvoisuus](#8-digitaalinen-eriarvoisuus)
  9. [Vanhemmuus](#9-vanhemmuus)
  10. [Vammaisuus](#10-vammaisuus)

# Piraattipuolueen periaateohjelma

Politiikan lähtökohtana tulee olla yksilönvapaus ja yhdenvertaisuus. Jokaisella
on oltava vapaus toimia haluamallaan tavalla, kunhan ei rajoita muiden
vapauksia. Piraattipuolue vastustaa holhousyhteiskuntaa, jossa valtio puuttuu
yksityiskohtaisesti jokaiseen elämän osa-alueeseen.

Millään hallinnon tasolla ei ole lähtökohtaista yksinoikeutta päätöksentekoon.
Lähtökohtaisesti päätösvalta on yksilöillä. Päätösvalta, joka ei ole yksilöillä,
tulee olla sillä taholla, joka pystyy kyseessä olevassa asiassa parhaiten
huolehtimaan yksilönvapauksien ja perusoikeuksien turvaamisesta. Tämä taho voi
olla paikallishallinto, kansallisvaltio, Euroopan unioni tai muu kansainvälinen
taho.

Piraattipuolue on tietoyhteiskuntapuolue, joka puolustaa avoimuutta,
sananvapautta, yksityisyydensuojaa ja osallistavampaa sekä demokraattisempaa
yhteiskuntaa. Piraattipuolue haluaa edistää luovuutta, kekseliäisyyttä ja
kulttuuria lisäämällä tiedon ja teosten vapaata liikkuvuutta. Koulutuksen,
lainsäädännön ja avoimuuden kautta kannustetaan ihmisiä rakentavaan
yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen.

Piraattipuolue vaatii päätöksenteon avoimuutta aina valmistelusta alkaen.
Salaiset sopimukset eivät voi kuulua demokraattisen valtion
toimintaperiaatteisiin. Erilaisista kriiseistä toiseen liikkuvan
”poikkeushallinnon” ilmapiiri on avoimelle yhteiskunnalle vakava uhka.
Yhteiskunnallista keskustelua ei tule käydä kontrollinhaluisten viranomaisten
tai esimerkiksi terrorismipelon ehdoilla.

Oikeusturvan takaamiseksi lakien ja asetusten tulisi olla riittävän suppeita ja
selkeitä, siten että kansalainen voi kohtuullisella vaivalla perehtyä itseään
tai tiettyä asiaa koskevaan lainsäädäntöön. Yhteiskunnan tulee kohdella kaikkia
yhdenvertaisesti.

Piraattipuolue ajaa järkevää tietoyhteiskuntapolitiikkaa, jossa julkisille
varoille saadaan riittävästi vastinetta, ja jossa edistetään informaation
vapaata liikkuvuutta.

Piraattipuolue kannattaa maltillista talouspolitiikkaa, jossa nykyjärjestelmää
korjataan asteittain muun muassa sosiaaliturvajärjestelmän ja verotuksen
epäkohtia korjaamalla. Puolue kannattaa siirtymistä perustulojärjestelmään.
Puolue ei aja minkään yksittäisen eturyhmän asiaa, vaan tavoitteena on kaikilta
osin tasapainoinen ja pitkällä aikavälillä kestävä yhteiskuntapolitiikka. Sekä
EU:ssa että Suomessa kannustetaan monimuotoisuuteen ja hyvien käytäntöjen
levittämiseen eikä pakoteta yhteen malliin.

Piraattipuolueet ovat kansainvälinen liike, joka toimii poliittisesti ja
mielipidevaikuttajana kaikissa agendansa kannalta merkittävissä
päätöksentekoelimissä ja kansalaisyhteiskunnassa.

Tasa-arvo on vapaan yhteiskunnan peruspilari. Piraattipuolue uskoo jakamattomaan
ja absoluuttiseen ihmisarvoon ja pyrkii näistä lähtökohdista edistämään aitoa
tasa-arvoa ihmisten ja ihmisryhmien välillä.

Lainsäännöllisen syrjimisen lisäksi on olemassa yhteiskunnallisia sekä
kulttuurillisia syrjiviä rakenteita, jotka on tärkeä tunnistaa, jotta niiden
negatiivisia vaikutuksin tasa-arvoon eri ihmisryhmien välillä voidaan
kriittisesti arvioida. Piraattipuolue vastustaa etniseen taustaan, uskontoon,
seksuaaliseen tai sukupuoli-identiteettiin ja vastaaviin tekijöihin perustuvaa
syrjintää.

Puoluetta edustavat henkilöt sitoutuvat noudattamaan syrjimättömyyden
periaatetta, eivätkä toiminnallaan ja puheillaan puolueessa tai sen ulkopuolella
tue, kannusta tai hyväksy syrjintää tai ennakkoluuloisuutta.

Piraattipuolueen listoilta valitut luottamushenkilöt sitoutuvat toimimaan
erityisesti periaateohjelman mukaisesti.

# Piraattipuolueen yksilönvapausohjelma

## 1. Yksilönvapaudet lähtökohtana

Lain on taattava ihmisille mahdollisimman kattavat yksilönvapaudet, jotka
mahdollistavat sellaisen toiminnan, joka ei loukkaa muiden vapauksia.
Yksilönvapauksia tulee rajoittaa ainoastaan sen ollessa välttämätöntä toisten
vapauksien ja oikeuksien suojaamiseksi. Teon kieltämisen perusteeksi ei riitä
se, ettei joku pidä siitä. Yksilönvapauksiin kuuluu itsemääräämisoikeus
silloinkin, kun se on haitaksi henkilön omalle terveydelle.

## 2. Sananvapaus, verkkoneutraliteetti ja yksityisyys

### 2.1 Sananvapaus

Sananvapauden kunnioitus Suomessa ja Euroopassa ei ole vakaalla pohjalla. Tällä
hetkellä kiinnitetään enemmän huomiota siihen, kuinka sananvapautta voitaisiin
rajoittaa, kuin siihen, miten se turvattaisiin.

Piraattipuolue vastustaa voimakkaasti kaikkia pyrkimyksiä rajoittaa
sananvapautta.

Jokaisella tulee olla oikeus esiintyä nimettömästi, nimimerkillä, tai omalla
nimellään suojatakseen omaa yksityisyyttään ja ilmaisunvapauttaan. Yksittäiset
palvelut voivat rajoittaa näitä oikeuksia, mutta se ei kuulu valtion tehtäviin,
eikä valtio saa edellyttää käyttäjien henkilötietojen rekisteröintiä. Myös
voimakas lähdesuoja on olennainen osa sananvapauden toteutumista.

Internetistä on tullut sananvapauden soveltamisen merkittävin työkalu, joten
kenenkään Internet-yhteyttä ei pidä katkaista ilman oikeuden päätöstä eikä
silloinkaan kevein perustein. Valtion harjoittama Internetin sensurointi on
lopetettava.

Sananvapaus tarkoittaa yksilön oikeutta vapaasti ilmaista itseään ilman pelkoa
oikeudellisista seuraamuksista. Sananvapaudessa ei ole kysymys siitä,
millaiselle viestinnälle on tarvetta tai millainen viestintä on hyödyllistä,
vaan se kattaa kaiken viestinnän niin viestijän kuin viestin vastaanottajan
näkökulmasta. Myös herkistä yhteiskunnallisista kysymyksistä tulee voida esittää
kärjekkäitä mielipiteitä sekä yksityisesti että julkisesti ilman pelkoa
rangaistuksi tulemisesta.

Sisällön suhteen ainoat jälkikäteissensuurin tai rangaistuksen oikeuttavat
perusteet ovat kunnianloukkaus, kun sen voidaan perustellusti katsoa aiheuttavan
kohtuutonta haittaa yksityishenkilölle, petos, yksityishenkilöön tai
kansanryhmään kohdistuva konkreettinen uhkaus, vaaralliseen rikokseen
kehottaminen, yksityisyyttä loukkaava tiedon levittäminen tai sellainen salassa
pidettävien tietojen paljastaminen, joka aiheuttaa uhan yksityishenkilöiden
terveydelle ja turvallisuudelle. Ennakkosensuuria ei pidä lainkaan sallia.

Valtion ei tule puuttua sananvapauteen esimerkiksi siveellisyyden,
uskonnollisten käsitysten, ulkopoliittisten tai etnisten suhteiden, tieteellisen
tai muun akateemisen konsensuksen, esteettisyyden tai kansallisen identiteetin
perusteella.

Elokuvien ja videopelien ikärajojen asettamisen on oltava täysin vapaaehtoista.
Pakollinen ikärajajärjestelmä haittaa ennen kaikkea pienten sisällöntuottajien
työtä lisäämällä byrokratiataakkaa ja kuluja. Sen sijaan sisällöntuottajia
tulisi kannustaa itsesääntelevän toiminnan lisäämiseen.

### 2.2 Verkkoneutraliteetti

Julkinen internet-yhteyttä tarjoava taho ei saa rajoittaa täysivaltaisen
aikuisen verkkosisältöihin pääsyä, eikä yksityinen internet-yhteyttä tarjoava
taho saa rajoittaa sitä kotirauhan piirissä. Palvelun tarjoajaa ei pidä asettaa
vastuuseen palvelun käyttäjän tekemisistä. Linkittämistä pitää kohdella
neutraalina aineistoon viittaamisena. Linkittäjää ei pidä asettaa vastuuseen
linkin sisältämästä aineistosta eikä syyttää sen levittämisestä.

Verkkoneutraliteetti tarkoittaa myös yksilöiden tasa-arvoista kohtelua verkossa
eikä pitäisi teknisesti luoda ns. Internetin ohituskaistaa niille toimijoille,
joilla on varaa maksaa liikenteen priorisoimisesta kaiken muun kustannuksella.

### 2.3 Yksityisyys

Sähköisen viestinnän käyttö yksityiselämän, liiketalouden ja valtionhallinnon
aloilla on lisääntynyt huimasti, ja Suomen yhteiskuntajärjestys ja kansallinen
turvallisuus ovat entistä riippuvaisempia juuri sähköisen viestinnän suojasta.

Viestintäsalaisuuden tason eli viestinnän luottamuksellisuuden, yksityisyyden ja
nimettömyyden takeiden tulee olla samoja sähköisessä ja muussa viestinnässä.

Oikeus yksityisyyteen on perustuslaissa turvattu kansanvallan tärkeä kulmakivi,
johon nojaavat kaikki tärkeinä pitämämme vapaudet. Yksityisyyden loukkaukset
merkitsevät tunkeutumista ihmisyyden ydinalueille: ajatuksiin, mielipiteisiin,
vakaumuksiin, ihmissuhteisiin ja elintapoihin. Piraattipuolue vastustaa yleisiä
biotunnisterekistereitä, kuten passinhaltijoiden sormenjälkirekisteriä.
Kansalaisten säännönmukainen, laajamittainen valvonta johtaa vääjäämättä
väärinkäytöksiin, eikä sille ole perusteita vapaassa yhteiskunnassa. Käytössä
olevia yleisiä biotunnisterekistereitä ei saa hyödyntää rikostutkinnassa.

Tekniikan kehitys on muuttanut tapaamme kommunikoida, mutta se ei ole vähentänyt
yksityisyyden merkitystä. Pienimpienkin yksityisyydensuojaan tehtyjen
rajoitusten on oltava erittäin hyvin perusteltuja.

Osa vakuutusyhtiöiden myöntämistä vakuutuksista on luonteeltaan
yhteiskunnallisesti merkittäviä joko siksi, että ne ovat pakollisia tai koskevat
luonnostaan huomattavan laajoja väestönosia, esimerkkinä sairausvakuutukset.
Piraattipuolue edellyttää, että tämäntyyppisiä vakuutuksia myönnetään
tasa-arvoisesti ottamatta vakuutuksenottajan sukupuolta huomioon tai
loukkaamatta vakuutuksenottajan muitakaan yksityisoikeuksia. Liikennevakuutuksia
myöntäessään vakuutusyhtiöillä ei tule olla oikeutta vakuutettavan henkilön tai
liikennevälineen seurantatietoihin tai oikeutta vaatia tällaisia tietoja
vakuutuksen myöntämisen ehtona tai alennusperusteena. Vakuutuksia, jotka
koskevat yksittäisiä arvoesineitä ja ovat luonteeltaan harvinaisempia tai
vapaaehtoisia, myöntäessä, saa kuitenkin hinnoitella vakuutettavan esineen
vahingoittumisriskin parhaan saatavissa olevan tiedon mukaan.

Jokaisella on oikeus saada tietää mihin häntä koskevia tietoja käytetään.
Viestintäsalaisuuden ja tietosuojan piiriin kuuluvien tietojen väärinkäyttö on
erityisesti otettava esille kansainvälisissä kauppaneuvotteluissa.

EU:n tulee puolustaa viestintäsalaisuuden korkeaa tasoa.

## 3. Vapauksien lisääminen

### 3.1 Periaatteet

Valtion keskeisimpiä tehtäviä on turvata kansalaistensa vapaus: sen täytyy sekä
suojella yksilöitä vapauden loukkauksilta että ylläpitää sellaisia olosuhteita,
joissa tärkeiden vapaiden valintojen tekeminen on sekä mahdollista että
mielekästä.

Ihmisellä on oikeus vapauteen ja itsensä toteuttamiseen, kunhan henkilön
toiminta ei uhkaa muiden vastaavia tunnustettuja oikeuksia. Vain sellaista
toimintaa tulee rajoittaa, joka itsessään rajoittaa muiden oikeuksia tai joka
vaarantaa oikeusvaltion toimintaa. Valtion ei tule tehdä elintapoja koskevia
päätöksiä yksilöiden puolesta.

### 3.2 Huumeet ja päihteet

Huumausaineiden käyttö ja välitys koskettaa Suomessa päivittäin tuhansia ihmisiä
suoraan ja välillisesti.

Sosiaali- ja terveyskulut, sekä huumausaineiden kaupan ja niihin liittyvän
rikollisuuden torjunta maksavat yhteiskunnallemme huomattavasti puhumattakaan
syrjäytymisen ja työttömyyden kustannuksista.

Huumausaineiden käytön kohteleminen pelkästään rikosoikeudellisena ongelmana
edistää syrjäytymistä, vie poliisin resursseja muista tehtävistä, sekä lisää
järjestäytyneen rikollisuuden valtaa ja varallisuutta.

Vastuullinen päihdepolitiikka kumpuaa yksilönvapauksista, pyrkien samalla
vähentämään yhteisiä haittoja.

Piraattipuolue vastustaa kieltolakeja ja kannattaa sen sijaan vaihtoehtoista
päihdepolitiikkaa, johon kuuluu vähintään henkilökohtaisen huumeidenkäytön
dekriminalisointi.

Käyttäjiä ei tule kohdella rikollisina jos he eivät aiheuta häiriötä muille
ihmisille tai ympäristölleen. Myös huumausaineiden käyttäjien ihmisarvoa ja
yksityisyyttä tulee kunnioittaa. Yksityinen käyttö tai yksityiseen käyttöön
verrattava hallussapitorikos ei saa johtaa kotietsintään. Päihteiden käytön
tarkasteleminen lääketieteellis-sosiaalisesta näkökulmasta tuo arvokasta
lisätietoa ongelmakäyttöön johtavista taipumuksista, ja näin edistää kykyä
ehkäistä haittoja. Päihdehoitoa ja kuntoutusta tulee kehittää ja sen tulee olla
vapaaehtoista, ihmisarvoa kunnioittavaa sekä kaikkien saatavilla.

Alaikäisiltä voi kieltää päihteiden ja huumeiden käytön sekä hallussapidon,
muuta heitäkään ei tule rangaista rikosoikeudellisesti.

Laaja alkoholin ongelmakäyttö aiheuttaa suurta taakkaa sosiaali- ja
terveydenhuollolle. Alkoholiongelmaa on pyritty ohjaamaan erilaisin kohdennetuin
rajoituksin sekä verotuksella. Päihteiden erityinen verotus on perusteltua
sikäli kuin tarkoitus on kattaa päihteiden käytöstä yhteiskunnalle suoraan
koituvia kuluja.

Korkea alkoholivero ei ainakaan merkittävästi helpota ongelmaa. Se kannustaa
veronkiertoon sekä aiheuttaa sosiaalisia ongelmia, kun ongelmakäyttäjien
tapauksessa yhä suurempi osa talouden tuloista ohjautuu päihteisiin.

Vastuullista päihdekulttuuria edistetään parhaiten vapaamman lainsäädännön
kautta. Tiukat rajoitukset saavat kansalaiset ajattelemaan alkoholia
ensisijaisesti humalahakuisesti. Siksi erityisesti mietojen alkoholijuomien
verotusta tulee keventää sekä myyntirajoituksia purkaa.

Tupakkatuotteiden oleelliset ongelmat ovat passiivisen käytön terveyshaitat sekä
voimakas riippuvuus.

Passiivisen tupakoinnin haittoja on suitsittu saattamalla ravintolat
savuttomiksi ja esimerkiksi puuttumalla parveketupakointiin. Molemmilla toimilla
on vähennetty sivullisten altistumista tupakansavulle, mutta toimenpiteet
sisältävät ongelmia.

Passiivista tupakointia voidaan vähentää voimakkaasti poistamalla sähkötupakkaan
ja nuuskaan liittyvät kiellot. Sähkötupakkaa ja siihen tarvittavia
nikotiinituotteita sekä nuuskaa tulee saada myydä ja mainostaa, kuten mitä
tahansa muuta tuotetta. Sähkötupakan tai nuuskan käyttöä ei saa kieltää
julkisissa ja julkisluonteisissa tiloissa.

Euroopan Unioni on direktiivillä kieltänyt nuuskan myynnin vuonna 1992.
Ruotsilla on erityisvapaus EU:n jäsenvaltiona nuuskan myyntiin. Suomen tulee
hakea kansallisella tasolla Ruotsin kaltaista erityisvapautta nuuskan myynnin ja
maahantuonnin vapauttamiseksi. EU-tasolla Suomen tulee ajaa nuuskan markkinoille
saattamisen kieltävän direktiivin kumoamista.

Alkoholin myyntimonopoli tulee purkaa. Jo sitä ennen viinien ja vahvojen oluiden
myynti elintarvikekaupoissa tulee sallia. Myyntiaikarajoituksista tulee luopua,
kaupat päättäkööt itse minä aikoina haluavat alkoholia myydä.

Piraattipuolue kannattaa kannabiksen täyttä laillistamista, sisältäen
laillisesti kontrolloidun kasvatuksen, myynnin, levityksen ja verotuksen.

Ns. kovista huumeista riippuvaisille on pyrittävä tarjomaan terveydenhuoltoa
sisältäen turvalliset käyttötilat ja korvaushoitolääkkeiden reseptijakelun.
Tavoitteena on huumeita toimittavan järjestäytyneen rikollisuuden ja
huumeriippuvaisten harjoittaman omaisuusrikollisuuden vähentäminen tarjoamalla
huumeriippuvaisille valvotusti laillisia aineita.

Psykedeelisillä ja empatogeenisillä aineilla on tutkimuksissa saatu lupaavia
tuloksia mielenterveyshäiriöiden hoidossa, ja niiden terapiakäytön tutkimusta on
syytä edistää.

### 3.3 Rahapelit

Internet mahdollistaa rahapelaamisen valtion rajojen ylitse. Rahapelimonopolia
ei tule suojella kieltämällä nettipelejä ja pyrkimällä esimerkiksi suodattamaan
niitä. Rahapelimonopoli tulee pikemminkin purkaa ja sallia vapaa kilpailu
alalla.

Arpajaislain mukaan ulkomaiset rahapeliyhteisöt eivät voi harjoittaa Suomessa
suoraa markkinointia, epäsuoraa mainontaa tai myynninedistämistä.
Rahapeliyritysten mainonnan ja markkinoinnin esteet tulee purkaa
sponsoritoiminnan mahdollistamiseksi. Suomalaisen huippu-urheilun etu on
lakkauttaa rahapeliyhtiöiden lailliset monopolit ja sallia rahapeliyhtiöiden
sponsoritoiminta.

Rahapelimonopoleja on perusteltu mm. kuluttajien suojelulla, sosiaalisten
haittojen ehkäisyllä, hyväntekeväisyystoiminnan rahoittamisella sekä
rikollisuuden ehkäisyllä.

### 3.4 Asevelvollisuus

Nykyinen asevelvollisuusjärjestelmä ei kohtele kansalaisia tasa-arvoisesti eikä
miesten pakottaminen palvelukseen vankilan uhalla sovi yksilönvapautta
kunnioittavaan valtioon. Siksi asepalvelus tulee muuttaa vapaaehtoiseksi
molemmille sukupuolille.

Jotta asepalvelusta suorittamaan saadaan riittävästi vapaaehtoisia, tulee siitä
saada riittävä korvaus. Lisäksi asepalvelus tule räätälöidä siten että se tukee
osaltaan sen suorittaneiden siirtymistä tai paluuta töihin tai opiskelupaikkaan.
Piraattipuolue ei hyväksy asepalvelusta suorittavien ajamista taloudellisiin
ongelmiin tai vaikeuksiin perheensä elättämisessä.

Piraattipuolue kannattaa siirtymistä sukupuolineutraaleihin kutsuntoihin ja
varusmiespalveluksen järjestämistä siten, että mahdollisimman moni ikäluokan
varusmieskoulutukseen motivoituneista yksilöistä suorittaisi vähintään
peruskoulutuskauden. Aseistakieltäytymisestä langetettavista valvonta- ja
vapausrangaistuksista tulee luopua.

Tuomioistuimistosta tulee poistaa sotilasjäsenet ja kaikki Puolustusvoimia
koskevat oikeudenkäynnit tulee järjestää siviilioikeudenkäynteinä rauhan aikana.

### 3.5 Rahankeräys

Yksilön perusoikeuksiin tulee kuulua oikeus kerätä rahaa erilaisiin
tarkoituksiin, oli sitten kyse joukkorahoituksesta, yleishyödyllisen toiminnan
tukemisesta, niin kutsutuista aikapankeista taikka kerjäämisestä.
Rahankeräyslakia tulee uudistaa radikaalisti. Lähtökohtaisesti kerääminen olisi
aina sallittua ja siihen puututtaisiin ainoastaan jälkikäteen, mikäli on syytä
epäillä rikollista toimintaa. Lain tulee kuitenkin velvoittaa ilmoittamaan muun
muassa keräyksen laajuudesta, tavoitteista sekä keräystavasta silloin kun
keräyksen tuoton odotetaan ylittävän tietyn rajan. Tällöin vaaditaan myös tarkka
kirjanpito.

### 3.6 Hyvä kuolema

Yksilöllä tulee olla oikeus avustettuun kuolemaan sellaisissa tilanteissa,
joissa terveydentila estää mielekkään elämän elämisen ja parantuminen on
käytännössä lääketieteellinen mahdottomuus. Päätöksen on oltava selkeästi
yksilön oma, ja sitä tulee tukea lääkärinlausunto terveydentilasta. Aloite ei
saa tulla terveydenhuollosta. Avustettu kuolema tulee sallia myös aivotoimintaa
vakavasti heikentävien sairauksien ja vammojen kohdalla, mikäli henkilö on
tehnyt asiaa koskevan hoitotestamentin ollessaan vielä terve.

Erityisesti kohtuuttomat kivut ja vaivat oikeuttaisivat avustetun kuoleman
saamisen. Avustetun kuoleman mahdollisuus ei missään nimessä vähennä tarvetta
parantaa saattohoitoa ja kehittää parempaa kivunlievitystä.

### 3.7 Seksuaalipalvelut

Kehollinen itsemääräämisoikeus kattaa seksuaalisuuden harjoittamisen vapaasti
silloinkin kun on kyse maksullisten palveluiden myymisestä tai ostamisesta.
Seksuaalipalveluiden myynti kuuluu yksilönvapauksien piiriin ja kieltolaki
haittaa alan turvallisuutta sekä edistää harmaata taloutta.

### 3.8 Liikkeiden aukioloajat

Valtion ei tule säädellä ravintoloiden tai muiden palveluiden aukioloaikoja.
Yrittäjien tulee itse saada määrittää ne kannattavuuden ja työvoiman saatavuuden
perusteella. Yrittäjillä tulee olla oikeus vastata kuluttajien tarpeisiin
kellonajasta riippumatta. Järjestelystä hyötyvät kaikki: yrittäjät uusien
ansaintamahdollisuuksien myötä, kuluttajat palveluiden saatavuuden paranemisen
vuoksi ja työntekijät lisääntyvien työtuntien myötä. Yksittäisen ravintolan
aukioloaikaa voidaan rajoittaa silloin, jos siitä koituu meluhaittaa naapuruston
asukkaille, mutta siitä päättäköön kunta tapauskohtaisesti, ei valtio kaikkien
puolesta.

### 3.9 Liiketoiminnan harjoittamisen vapauttaminen

Elinkeinolupien (esim. taksit ja apteekit) tarveharkinnasta ja
lukumäärärajoituksista on luovuttava ja alat avattava vapaalle kilpailulle.
Elinkeinolupa tulee myöntää jokaiselle jolla on riittävä pätevyys alan yrityksen
pyörittämiseen. Samalla taksien hintasäännöstelystä tulee luopua, mutta
takseilta voidaan vaatia hintojen pitämistä selkeästi näkyvillä.
Liikenneyhtiöille ei myöskään tule myöntää alueellisia monopoleja. Uudenlaisten
taksi- ja kimppakyytiliiketoimintamallien toiminta tulee sallia ja
lainsäädännölliset esteet poistaa.

### 3.10 Yhdistymisvapaus

Yhdistysten sääntömuutoksiin liittyvää käytäntöä on muutettava. On
yhdistymisvapautta loukkaavaa, että säännöt pitää hyväksyttää virkamiehillä,
jotka voivat hylätä ne käytännössä mielivaltaisin perustein. Sääntöjen pitää
tulla voimaan heti kun yhdistys on ne hyväksynyt. Sääntömuutos tulee jatkossa
vain ilmoittaa Patentti- ja rekisterihallitukselle, joka puuttuu vain ilmeisiin
lainvastaisuuksiin.

### 3.11 Vaihtoehtovaluutat

Valtion ei pidä estää erilaisten verkkorahojen ja vaihtoehtovaluutoiden
käyttöönottoa.

### 3.12 Yksityisyyden suoja liikenteessä

Yksityisyyden suojan tulee ulottua myös kansalaisen liikkumiseen. Kansalaisten
automaattinen seuraaminen valtion taholta on tapahduttava vain tuomioistuimen
päätöksellä.

Kansalaisten automaattista ja laajamittaista liikkumisen seuraamista rauhan
aikana, esimerkiksi GPS-seurannalla, poliisien
rekisterikilpitunnistelaitteistolla, keskinopeuskameroilla,
kasvojentunnistustekniikoilla ja muilla elektronisilla laitteilla ja tavoilla ei
tule hyväksyä.

Lailla ja muilla toimilla on turvattava kansalaisille mielekäs mahdollisuus
oleskella ja liikkua vapaa-aikanaan myös ilman yritysten seurantaa.

## 4. Yhdenvertaisuus

### 4.1 Yhdenvertaisuus lain edessä

Yhteiskunnan tulee kohdella kaikkia kansalaisia ja kaikkia asukkaita
yhdenvertaisesti. Tämä tarkoittaa sitä, että lainsäädäntö ei erottele
täysivaltaisia ihmisiä. Lainsäädännön tehtäviin ei kuulu eriarvoistaa
kansalaisia, vaan kaikkien tulee olla yhdenvertaisia lain edessä. Tällä hetkellä
näin ei ole, vaan ihmisiä eriarvoistetaan perustuen ryhmiin, joihin hänet
katsotaan kuuluvaksi. Näitä ryhmiä ovat esimerkiksi sukupuoli, seksuaalinen
suuntautuminen ja vakaumus.

Kansalaisten yhdenvertaisuus voidaan toteuttaa mielekkäästi poistamalla ihmisten
lainsäädännöllinen jaottelu. Valtion keskeisiä tehtäviä on varmistaa, että
jokainen yksilö voi osallistua päätöksentekoon tasavertaisesta asemasta. Tämä
tarkoittaa käytännössä tehokasta ja tasapuolista peruskoulutusta, julkista
tiedotusta, ja kohtuullista perusturvaa.

Vähemmistö- ja sukupuolikiintiöt eivät ole perusteltu keino viedä yhteiskuntaa
tasa-arvoisemmaksi, vaan usein ne pikemminkin ylläpitävät syrjiviä asenteita ja
estävät tasa-arvon toteutumisen.

### 4.2 Seksuaalisuus ja avioliitto

Seksuaalinen identiteetti on ollut kautta historian oleellinen syrjintää ja
ennakkoluuloja nostattava tekijä.

Kulttuurilliset ennakkoluulot ja lainsäädännöllinen eriarvoisuus kulkevat käsi
kädessä.

Sukupuolisidonnainen avioliittolaki ja siihen liittyvät oikeudet saattavat
seksuaalivähemmistöjä eriarvoiseen asemaan muuhun väestöön nähden. Kaikkia
rekisteröityjä parisuhteita, mukaanlukien avioliitto, tulee käsitellä
yhdenvertaisina ”rekisteröityinä suhteina” laissa. Jos näin ei ole,
avioliittolain tulee olla sukupuolineutraali.

Historiallisesti ja uskonnollisesti värittyneen avioliittokäsitteen voi jättää
lainsäädännön ulkopuolelle yhdistyksille ja kirkollisille instituutioille. Myös
useamman kuin kahden henkilön rekisteröidyt suhteet tulee sallia.

Avoliitto-käsite tulee poistaa lainsäädännöstä.

Steriloinnin ikäraja tulee laskea 18 vuoteen.

### 4.3 Sukupuolet

Kaksinapainen sukupuolen luokittelu kuuluu menneisyyteen. Julkisen vallan on
muutettava toimintatapansa niin, että se kunnioittaa sekä biologista sukupuolten
kirjoa että sukupuoli-identiteettien moninaisuutta. On päivitettävä
kaksinapaisuuden olettavat julkiset dokumentit ja esimerkiksi opetusmateriaalit
vastaamaan nykyaikaista ihmiskäsitystä.

Tavoitteena on juridisen sukupuolen lakkauttaminen kokonaan. Valtion ei tarvitse
tietää yksilön sukupuolta. Minkäälaista sukupuolitietoa ei tule merkitä
mihinkään rekisteriin, ellei yksilö itse niin halua. Henkilötunnusjärjestelmän
tulee olla sukupuolesta riippumaton. Sukupuolen korjaushoidot on tehtävä
käyttäen lähtökohtana yksilön omaa kokemusta ja arviointia, ja niihin liittyvät
ihmisoikeusloukkaukset, kuten sterilisaatio- tai naimattomuusvaatimus, on
korjattava välittömästi. Intersukupuolisten lasten tarpeeton, kaksinapaisuuden
ajatukseen perustuva kirurgia lopetetaan.

### 4.4 Katsomus

Suomessa uskonnolliset ennakkoluulot ovat yhä merkittävä ongelma, joka vaikuttaa
eri väestönryhmien arkeen. Valtion on kunnioitettava uskonnonvapautta. Valtio ei
saa estää tai suosia mitään uskontoja. Piraattipuolue kannattaa kirkon ja
valtion erottamista.

Vanhemmilla on luonnollisesti merkittävä rooli lapsen maailmankatsomuksen
muodostumisessa. Tätä roolia ei tule aiheetta korostaa siten, että lasta
kohdellaan vanhempiensa uskonnon mukaan eri tavalla kuin muita. Esimerkiksi
koulussa oppisisältöjen tulee tästä syystä olla yhtenevät uskonnollisesta
taustasta riippumatta.

Kirkkoja ja uskonnollisia yhdyskuntia on kohdeltava liittymisen ja eroamisen
osalta samalla tavalla kuin tavallisia yhdistyksiä. Pienten lasten liittämisestä
virallisiksi jäseniksi kirkkoihin ja uskonnollisiin yhdyskuntiin on luovuttava.
Tämä ei estä symbolisten kaste- ja vastaavien rituaalien suorittamista.
Uskonnonvapaus ei merkitse, että uskonnon ja omantunnon vapauteen vedoten
voitaisiin loukata ihmisoikeuksia tai ihmisarvoa. Tämän vuoksi esimerkiksi
lasten rituaalinen ympärileikkaus on kriminalisoitava.

### 4.5 Etnisyys

Yhteiskunnallinen ennakkoluulo toimii tavallisesti itseään ruokkivana
kiertokulkuna. Kierteeseen ei kuitenkaan tule puuttua sananvapautta loukkaamalla
vaan luomalla sellaisia rakenteita ja ohjelmia jotka auttavat väestöryhmiä
ymmärtämään toisiaan ja pääsemään eroon haitallisista ennakkoluuloista.

## 5. Oikeusturva

Yksilön oikeusturvan on toteuduttava mahdollisimman hyvin hänen taloudellisesta
tilanteestaan riippumatta. Kaikkien on saatava oikeudenmukainen oikeudenkäynti,
rikosasiassa tuomitulla on oltava valitusoikeus, hyvän hallinnon takeet on
turvattava ja viranomaisten on aina noudatettava lakia. Selkeät prosessit ja
asioiden nopea käsittely vähentävät epätietoisessa tilanteessa elävien määrää.

Jokaisella, jota vastaan viranomaiset ovat toimineet lainvastaisesti, on oltava
oikeus kohtuulliseen korvaukseen ilman raskasta oikeudenkäyntiä. Lisäksi
viranomaisten sisäisiä laillisuusvalvonnan käytäntöjä esimerkiksi salaisten
pakkokeinojen suhteen on parannettava lisäämällä edellytyksiä riippumattomaan
valvontaan. Tällä hetkellä organisaatiot valvovat usein itse itseään.

Monissa erikoisosaamista vaatineissa oikeudenkäynneissä puutteellinen teknisten
asioiden ymmärrys on johtanut epäoikeudenmukaisiin ja epäjohdonmukaisiin
tuomioihin. Oikeuslaitoksen kykyä reagoida erikoisosaamista tai teknistä
ymmärrystä vaativiin oikeustapauksiin on kehitettävä.

Suomeen on perustettava eduskunnasta itsenäinen perustuslakituomioistuin, joka
tulkitsee ja valvoo muiden lakien perustuslaillisuutta. Se ei kuitenkaan korvaa
eduskunnan perustuslakivaliokuntaa, joka edelleen valvoo lakien
perustuslaillisuutta lain säätämisvaiheessa. Perustuslainmukaisuutta tulee
tutkia kaikissa tuomioistuinkäsittelyissä.

### 5.1 Maahanmuutto

Tärkeimpiä keinoja auttaa maahanmuuttajia pääsemään yhdenvertaiseen asemaan muun
muassa työmarkkinoilla on tehokas suomen kielen opetus.

Työperäistä maahanmuuttoa tulee helpottaa luopumalla EU/ETA-maiden ulkopuolelta
tulevan työvoiman tarveharkinnasta.

# Piraattipuolueen tietoyhteiskuntaohjelma

## 1. Tekijänoikeudet ja patentit

### 1.1 Tekijänoikeudet

Aineettomiin hyödykkeisiin kohdistetaan kohtuuttomia keinotekoisia rajoituksia
oletettujen taloudellisten etujen suojelemiseksi kuluttajansuojan,
kansalaisoikeuksien ja yhteiskunnan voimavarojen kustannuksella.
Tekijänoikeuslain tulisi kannustaa uuden kulttuurin luomiseen, eikä hankaloittaa
sen syntyä.

Kulttuuri syntyy vuorovaikutuksesta ihmisten välillä. On järjetöntä väittää
kulttuurin jakamisen olevan sille haitallista. Kulttuurin arvo kasvaa
jaettaessa, jolloin kasvavat myös tekijän mahdollisuudet ansaita kulttuuria
tuottamalla. Epäkaupallista tiedostonjakamista ei pidä rajoittaa, eikä siitä
pidä rangaista, vaan siihen on ennemminkin syytä kannustaa.

Tekijänoikeusloukkauksista määrättävien korvausten on oltava kohtuullisia
kaikkien asianosaisten ja asiakokonaisuuden kannalta. Piraattipuolue ei kannata
laajakaistaveroa ja haluaa lakkauttaa nykymallin mukaiset perusteettomat
hyvitysmaksut. Tekniset suojakeinot ja sopimusehdot eivät saa haitata
kuluttajansuojan toteutumista.

Yksikään elokuvastudio tai levy-yhtiö ei perusta sijoituspäätöksiään toiveelle
voitosta yli sadan vuoden kuluttua tulevaisuudessa. Koska aineettomien
hyödykkeiden tuotto tulee suurelta osin jo pian julkaisun jälkeen, kaupallisen
kopioinnin ja käytön tekijänoikeussuojaa on lyhennettävä enintään kymmeneen
vuoteen teoksen julkaisusta.

Kaiken teosten epäkaupallisen kopioinnin, levittämisen ja muun käytön on oltava
vapaata teoksen julkaisuhetkestä lähtien. Piraattipuolue uskoo tiedon ja
kulttuurin mahdollisimman laajan leviämisen edistävän ihmiskunnan henkistä ja
materiaalista hyvinvointia.

Tekijänoikeudelliset lisensointikäytännöt on yhtenäistettävä siten, että
verkkopalveluita tarjoavat yritykset saavat käyttöoikeuden palvelussa
käytettäviin teoksiin ja tallenteisiin yhdellä sopimuksella koko ETA-alueella
tai peräti maailmanlaajuisesti, eikä palveluissa tarvita nykyisenkaltaisia
maarajoituksia.

Nykyinen järjestelmä on alalle pyrkiville yrityksille kohtuuttoman raskas jo
sopimusneuvotteluiden vuoksi ja siksi, että eri maiden eri
tekijänoikeusjärjestöt vaativat toisistaan poikkeavia käyttäjämäärien ja
käyttökertojen raportointeja.

Rikosoikeudelliset rangaistukset ja kohtuuttomat vahingonkorvaukset teosten
luvattomasta epäkaupallisesta käytöstä on poistettava. Lisäksi on kumottava
säännökset, jotka tällä hetkellä mahdollistavat verkkopalvelujen sensuroimisen
epäillyn tekijänoikeuksien loukkaamisen perusteella. Nämä muutokset voidaan
tehdä EU-säännösten ja kansainvälisten sopimusten puitteissa.

Joukkolisensointiin kaikissa teoslajeissa on siirryttävä nykyistä laajemmin.
Tämä tarkoittaa, että kaikille annetaan lähtökohtainen oikeus hyödyntää
kaupallisesti mitä tahansa teoksia edellyttäen, että hyödyntäjä maksaa käytöstä
yleisen korvausjärjestelmän mukaisen korvauksen. Samalla on helpotettava ns.
orpoteosten käyttöä. Tekijälle jäisi edelleen kielto-oikeus erikseen kieltää
teoksensa käyttö korvausjärjestelmän piirissä.

Joukkolisensoinnista on jo suunnitteilla lainsäädäntöä, jossa mediayrityksille
annettaisiin mahdollisuus ilman monimutkaisia lupajärjestelyjä
uudelleenjulkaista arkistotyyppisissä palveluissa noin 15 vuotta vanhempia
teoksia. Piraattipuolue tukee tämäntyyppistä lainsäädäntöä.
Tekijänoikeusjärjestöjen on sallittava jäsenilleen teosten lisensoiminen
avoimella lisenssillä.

Muut muutokset, kuten suoja-ajan olennainen lyhentäminen, edellyttävät
maailmanlaajuista tekijänoikeussopimusten muuttamista. Piraattipuolue ajaa
yhdessä muiden maiden Piraattipuolueiden kanssa kansainvälisen
tekijänoikeuslainsäädännön muuttamista.

### 1.2 Patentit

Nykyiselle patenttijärjestelmälle ei ole perusteita nyky-yhteiskunnassa, joten
se tulee lakkauttaa. Patentit eivät enää suojaa yksittäisen keksijän luomusta
tai toimeentuloa, vaan niitä käytetään ennemminkin pienyrittäjien toiminnan
tukahduttamiseen ja kehityksen estämiseen. Turhan patentin myöntäminen
vaikeuttaa muiden kehitystyötä ja heikentää kilpailua. Patentit estävät
optimaalisten teknisten ratkaisujen tekemistä uusissa tuotteissa.

Lääkepatentit tappavat kehitysmaissa päivittäin lisensoinnin kalleuden vuoksi.
Ihmisten terveyttä ja elintasoa parantavat keksinnöt lääkkeiden kehittelyssä
uhkaavat patenttien vuoksi jäädä hyödyntämättä. Piraattipuolueilla on järkevä ja
rakentava vaihtoehto lääkepatenteille, joka, paitsi ratkaisisi lääkepatenttien
ongelmat, myös antaisi enemmän rahaa lääketutkimukseen leikaten julkisen
sektorin lääkekustannukset puoleen. Haluamme keskustella tästä Euroopan tasolla.

Myöskään geenipatentteja ei tulevaisuudessakaan tule tunnustaa.

Piraattipuolueen ajaman uudistetun tekijänoikeusjärjestelmän
ohjelmistokehittäjille tarjoama suoja on riittävä.

## 2. Avoin hallinto ja demokratian kehittäminen

### 2.1 Hallinnon avoimuus

Hyvän hallinnon perustana ovat avoimuus, tasapuolisuus ja riippumattomuus.
Valtiot keräävät kansalaisista yhä enemmän tietoa, mutta toimivat samaan aikaan
itse usein suljettujen ovien takana. Suljetut ovet on avattava ja kansalaisten
sekä kansalaisjärjestöjen mielipiteitä on kuultava entistä paremmin jo lain
valmisteluvaiheessa. Tietotekniikka tarjoaa erinomaiset mahdollisuudet laskea
kynnystä osallistua päätöksentekoon.

Valtioiden ja Euroopan Unionin on toimittava nykyistä avoimemmin ja
demokraattisemmin. Puolue- ja vaalirahoituksen avoimuus on taattava.
Piraattipuolue toimii edelläkävijänä rahoituksensa, hallintonsa ja toimintansa
avoimuudessa.

Kansalaisen oikeusturvan kannalta hallinnon avoimuus ja julkisen tiedon
saatavuus on erittäin tärkeää. Julkisen sektorin on osakeyhtiön omistajana
pyrittävä toteuttamaan yrityksessä julkisen sektorin käytäntöjä, erityisesti
painottaen toiminnan avoimuutta. Asia korostuu myös tilanteissa, joissa
yksityinen yritys saa käyttöönsä julkista tukea. Julkisuuslain periaatteita on
noudatettava myös niiden liikelaitosten ja yhtiöiden toiminnassa, joista
julkinen sektori omistaa enemmistön.

Kansalaisten oikeusturvasta täytyy pitää kiinni myös silloin kun he paljastavat
tietojen luvatonta keruuta tai käyttöä.

Suojelupoliisin tulee jälkikäteen ilmoittaa vakoilusta vakoilun kohteelle.

### 2.2 Byrokratian vähentäminen

Liiallinen byrokratia vaikeuttaa järjestelmän ymmärtämistä sekä aiheuttaa
yhteiskunnalle ja yksilölle taloudellisia tappioita. Järjestelmän toiminta ja
avun saaminen on tärkeämpää kuin byrokraattinen valvonta ja väärinkäytösten
ehkäisy. Julkishallinnon tulee lisätä selkokielen käyttöä viestinnässään.

Kesäaikaan ja siitä pois siirtyminen aiheuttaa lukuisten teknisten ongelmien ja
siirroista johtuvien sekaannusten lisäksi vaikeuksia myös unirytmien
sovittamisessa. Koko järjestely on kyseenalainen ja sen sijaan tulisi pyrkiä
esimerkiksi työaikojen joustavuuden kasvattamiseen. Piraattipuolue haluaa
poistaa kesäaikajärjestelmän käytöstä EU-tasolla, jossa nykyinen Suomen käyttämä
järjestelmä on määritetty. Kesäajasta luopumisen yhteydessä Suomi tulisi siirtää
Keski-Euroopan aikaan.

### 2.3 Tasapuolinen demokratia

Puoluetukea maksetaan nykyään käytännössä tietty määrä kutakin
kansanedustajapaikkaa kohti. Piraattipuolue haluaa muuttaa puoluetuen
sellaiseksi, että nykyinen puoluetuki jaettaisiin kaikkien eduskuntavaaleissa
yli 5000 ääntä saaneiden puolueiden kesken suhteessa äänimäärään. Tällöin
yksikään ääni ei menisi hukkaan vaan parantaisi vähintään puolueen taloudellista
asemaa.

Kaikille vaaleissa ehdokkaita asettaville ryhmille on annettava rahallista tukea
vaalijulisteiden hankkimiseen sekä yleiseen vaalikampanjointiin.

Lisäksi kaikille vaaleissa ehdokkaita asettaville ryhmille on annettava enemmän
tilaisuuksia olla tasavertaisesti esillä Yleisradion ohjelmissa. Puolueiden
menestymismahdollisuuksia ei saa rajoittaa jättämällä ne vaaliaikaan huomiotta
eikä keinotekoisten vaalikynnysten luomisella ja ylläpitämisellä.

Piraattipuolue kannattaa äänioikeusikärajan alentamista 16 vuoteen kaikissa
vaaleissa.

Europarlamentti-, eduskunta- ja kuntavaaleissa tulee siirtyä käyttämään
siirtoäänivaalitapaa. Siinä äänestäjät voivat merkitä äänestyslippuun useampia
ehdokkaita suosituimmuusjärjestyksessä.

### 2.4 Osallistava demokratia

Kansalaisilla tulee olla mahdollisuus saada riittävästi tietoa edustajiensa
tekemistä poliittisista päätöksistä ja syistä jotka ovat johtaneet ratkaisuun.
Kehittyneen viestintäteknologian mahdollistamana myös maamme demokraattista
järjestelmää on kehitettävä enemmän vuorovaikutusta suosivaksi, osallistavaksi
demokratiaksi. Kansalaisilla tulee olla paremmat mahdollisuudet vaatia lisää
tietoa käsiteltävistä asioista ja päätöksistä, sekä vaikuttaa itse
päätöksentekoon kansalaisaloitteiden ja kansanäänestysten muodoissa.

Kansalaisaloitteelta edellytetty allekirjoitusten määrä, 50 000 eli noin 1,2 %
äänioikeutetuista, on suhteellisesti korkeampi kuin eräissä muissa maissa,
joissa aloitekäytännöt ovat osoittautuneet toimiviksi.

Piraattipuolue pitää vaadittavaa allekirjoitusten vähimmäismäärää liian suurena.
Sopivampi määrä olisi 20 000 eli noin 0,5 % äänioikeutetuista. Konkreettista
lakimuutosta esittävät kansalaisaloitteet on aina vietävä eduskunnan
täysistuntoon äänestykseen.

Piraattipuolue esittää käyttöön otettavaksi kansalaiskysymystä. Kansalaiskysymys
olisi samanlainen kuin kansanedustajan tekemä kirjallinen kysymys, josta
säädetään perustuslain 45 §:ssä. Kysymys koskisi tietyn ministerin toimialaa.
Kysymyksen voisi tehdä 2 000 äänioikeutettua Suomen kansalaista ja asianomaisen
ministerin olisi vastattava siihen kuten kansanedustajan kirjalliseen
kysymykseen. Tällainen kysymysmenettely loisi uudenlaista vuorovaikutteisuutta
hallituksen ja kansalaisten välille. Se olisi kansalaisille hyödyllinen tapa
saada tietoa hallituksen näkemyksistä ajankohtaisten asioiden suhteen.

Kansalaisaloitetta on myös porrastettava. Vaikka aloite ei olisikaan saavuttanut
täyttä kannattajamäärää, se etenisi kuitenkin jollakin tavalla. Jos kannattajia
olisi vähintään kansalaiskysymykseen vaadittava määrä, mutta vähemmän kuin
kansalaisaloitteeseen vaadittava määrä, aloite käsiteltäisiin
kansalaiskysymyksenä.

Lisäksi on otettava käyttöön kansanäänestysaloite, joka velvoittaa viranomaisia
järjestämään kansanäänestyksen aloitteessa esitetystä asiasta, mikäli vähintään
50 000 kansalaista sitä vaatii.

Kuntatasolla otetaan käyttöön kuntalaiskysymys.

Piraattipuolue katsoo ettei verkkoäänestystä voi tällä hetkellä toteuttaa
riittävän turvallisesti, että sitä voisi käyttää valtakunnallisissa vaaleissa.
Mikäli verkkoäänestystä kuitenkin päätetään kokeilla, tulisi kokeilu aloittaa
ulkomailla asuvista suomalaisista, joiden käytännön äänestysmahdollisuuksia
verkkoäänestys parantaisi eniten. Tällöin verkkoäänestys tulee toteuttaa
avoimella lähdekoodilla, sekä järjestelmä tulee voida tarkastaa kaikkien
vaaleihin osallistuvien puolueiden toimesta. Verkkoäänestyksen ei pidä olla
ainoa mahdollinen äänestystapa.

## 3. Ohjelmistohankkeet

### 3.1 Avoimuus ohjelmistohankkeissa

Piraattipuolue haluaa kannustaa avoimien ja vapaiden ohjelmistojen
käyttöönottoon paitsi julkisella sektorilla, myös yrityksissä ja
kotitalouksissa. Merkittävimpinä syinä ovat avoimien ohjelmistojen
taloudellisuus, joustavuus järjestelmien jatkokehityksessä ja tietoturvan
parempi auditointi.

### 3.2 Avoimet rajapinnat

Julkishallinnon tulee käyttää omissa palveluissaan ja viestinnässään ainoastaan
avoimiin standardeihin perustuvia rajapintoja ja tiedostomuotoja. Tämä ei estä
suljettujen ohjelmistojen käyttöä, mutta mahdollistaa yhteistoiminnan muiden
ohjelmistojen kanssa. Lisäksi se mahdollistaa pitkäaikaisen tuen myös
alkuperäisen ohjelmistotoimittajan lopettaessa tuotteen tukemisen.

### 3.3 Mittatilaustyönä tehtävät ohjelmistohankkeet

Avoin ohjelmistokehitys tarkoittaa hankkeiden valmistelua ja toteutusta siten,
että kuka tahansa voi seurata kehitystä ja periaatteessa myös osallistua siihen
heti alusta alkaen. Malli eroaa radikaalisti julkishallinnon nykyisten
ohjelmistotoimittajien suosimasta mallista, jossa edes tilaajalla ei ole pääsyä
kehitysprosessiin ja toimittaja pystyy estämään kilpailijoidensa osallistumisen
liike- ja ammattisalaisuuksiin vetoamalla. Tällöin järjestelmään ei voida tilata
muutoksia tai jatkokehitystä muualta kuin alkuperäiseltä toimittajalta.

Piraattipuolue pitää ehdottoman tärkeänä paitsi julkisrahoitteisten
ohjelmakoodien avoimuutta, myös itse kehitysprosessin täydellistä
läpinäkyvyyttä. Vain näin voidaan taata vapaa kilpailu ja järjestelmien laadukas
toteutus. Ohjelmakoodien avoimuus mahdollistaa myös järjestelmien
uudelleenkäytön sekä muissa julkisen sektorin projekteissa että yksityisellä
sektorilla. Tällöin veronmaksajat eivät joudu maksamaan samasta työstä useaan
kertaan.

## 4. Tieto ja tutkimus

### 4.1 Kansalaisten maksama tieto vapaaksi

Verovaroilla luotujen teosten ja tieteellisen tutkimustiedon tulee olla kaikkien
vapaasti käytettävissä.

Internet on avannut entistä laajemmat mahdollisuudet olemassaolevan tiedon
käyttöön. Varsinkin verovaroilla tuotettu tieto on jo kertaalleen kansalaisten
maksamaa ja siten kuuluu luonnollisesti kaikkien hyödynnettäväksi. Viranomaisten
tuottaman tiedon ja julkisrahoitteisten tutkimustulosten ympärille voisi syntyä
nykyistä huomattavasti kukoistavampaa liiketoimintaa, mikäli tiedon käyttöä
vapautettaisiin.

### 4.2 Avoin tieto ja tutkimus

Tekijänoikeuksien ja patenttien aiheuttamat rajoitukset haittaavat tieteellisen
kirjallisuuden ja tutkimustulosten hyödyntämistä. Yhteiskunta ei kehity tietoa
panttaamalla. Jo olemassaolevaa tietoa on voitava käyttää uusien tutkimusten
apuna tutkimusten tehostamiseksi ja turhien resurssien haaskauksen estämiseksi.
Tuotetun tiedon pitää olla sellaisessa muodossa, että se on tulevaisuudessakin
käytettävissä. Tämä onnistuu parhaiten avoimia ohjelmistoja ja rajapintoja
käyttämällä.

### 4.3 Tutkimuksen sekä taiteen vapaus ja riippumattomuus

Julkisten tahojen harjoittaman tieteellisen tutkimuksen on oltava vapaata ja
riippumatonta. Valtio ja yksityiset rahoittajat eivät saa käyttää rahoitusta
epäasiallisena painostuskeinona tutkimusohjelmien, -suuntauksien ja -kohteiden
valinnassa tai tulosten julkaisemisessa. Julkinen tutkimusrahoitus pitää aina
myöntää vertaisarvioidun ja avoimen kilpailutuksen perusteella. Muunlaista
julkista tutkimusrahoitusta ei tule myöntää.

Yliopisto-opiskelun tulisi suurelta osin olla tieteen tekemisen harjoittelua,
siis todellista uusien ongelmien ratkaisua valmiiden ratkaisumenetelmien
opiskelun sijaan.

Yliopiston hallinnon tulee olla alisteinen tiedeyhteisölle eikä päinvastoin.
Viroilla ym. perusrahoituksella taataan tieteen vapaus ja riippumattomuus;
pätkäprojektit ja rahoituksen ympärille keskittyvä puuhastelu tuottavat
rahoittajia mielistelevää näennäistutkimusta. Yliopiston tulee tarjota ajatonta
sivistystä eikä muoti-ilmiöitä, jotka vanhenevat ennen kuin opiskelijat pääsevät
edes töihin. Tiedon on oltava avointa ja maksutonta.

Valtion taiderahoituksessa ei pidä asettaa taiteelle ideologisia tai esteettisiä
rajoitteita tai vaatimuksia. Myönnettäessä rahoitusta taiteelle on arvioitava
ainoastaan toiminnan tehokkuutta, tuloksellisuutta ja yhteiskunnallista
vaikuttavuutta.

## 5. Opetus tietoyhteiskunnassa

### 5.1 Yleisperiaatteet opetuksessa

Opetussuunnitelmia ja opetusmenetelmiä tulee jatkuvasti arvioida ja
ajanmukaistaa. Tämä ei tarkoita ainoastaan teknologisia muutoksia ja
verkkomateriaalien hyödyntämistä, vaan myös nykyistä enemmän oman ajattelun ja
tiedonhaun painottamista, jolloin asioiden ulkoaopettelu vähenee. Samalla
painopiste siirtyy kokeisiin pänttäämisestä syvällisempään ymmärtämiseen.

Kaiken julkisella rahoituksella tuotetun oppimateriaalin tulee olla vapaasti
käytettävissä ja jatkokehitettävissä ilman tekijänoikeudellisia rajoituksia.
Opettajavetoisen opetuksen tukena ja oppikirjan tilalla voi usein olla valmis
verkkomateriaali, jonka avulla oppilas voi itse opiskella ja kokeilla taitojaan.

Jos oppilaat eivät viihdy koulussa, vika on koulussa eikä oppilaissa. Opetusta
häiritsevä oppilas on poistettava, koska opetuksen häiritseminen loukkaa toisten
oikeutta saada opetusta. Tämä on mahdollista nykyisen lainsäädännön puitteissa,
eikä kurinpitokeinoja tarvitse kiristää.

Oppisisällöt eivät saa vääristellä tieteellistä tutkimustietoa. Uskonnollisia
kouluja, joissa opetetaan tieteen kanssa ristiriitaista tietoa, ei tule hyväksyä
oppivelvollisuuden suorittamiseen kelpaaviksi kouluiksi.

Opiskelun oppimateriaaleineen tulee olla maksutonta kaikilla oppiasteilla
julkisissa oppilaitoksissa, myös korkeakouluissa. Tästä syystä opetuksen tukena
tulee suosia ensisijaisesti avointa sisältöä.

### 5.2 Muutokset oppisisältöihin

Kouluissa opetellaan taitoja, joiksi perinteisesti on mielletty esimerkiksi
kielitaito ja taitoaineet. Myös ajattelu pitäisi nähdä taitona, jota on syytä
opettaa ja kehittää. Lapset pohtivat usein filosofisluonteisia kysymyksiä, ja
tätä luovaa ajattelua tulisi koulussa ruokkia. Filosofia eli ajattelutaito on
otettava kouluihin oppiaineeksi alaluokilta lähtien.

Ihminen, joka osaa tunnistaa virheitä ja vääristymiä omassaan ja muiden
ajattelussa, ei joudu yhtä helposti erilaisten huijareiden ja helppoja
ratkaisuja vaikeisiin ongelmiin tarjoavien epärehellisten ideologioiden
vietäväksi kuin muut. Ajattelutaidot auttavat erottamaan asiallisen tiedon
epäasiallisesta. Nämä taidot ovat nyky-yhteiskunnassa erittäin tärkeitä.

Elämme informaatioyhteiskunnassa, jossa tarve ymmärtää viestinnän syitä ja
vaikutuksia on tärkeää. Viestit ohjaavat yksilöitä tahattomasti, mutta
viestinnällä myös pyritään ohjaamaan ihmisten valintoja ja mielipiteitä. Terveet
kanssakäymis- ja neuvottelutaidot, sekä ihmismielen tuntemus kasvattaa
yksilöissä yhteistyökykyä ja itsevarmuutta. Täten media- ja mainoslukutaitoa,
psykologiaa sekä sosiaalista kanssakäymistä koskevalla opetuksella ja
kasvatuksella tulee olla riittävästi painoarvoa jo peruskoulun alaluokilta
lähtien.

Valinnanmahdollisuuksia on korostettava myös kielten opetuksessa. Ruotsin kielen
pakollisuutta ei ole mielekästä ylläpitää. Toisen kotimaisen kielen opiskelun
tulee olla kaikilla oppiasteilla vapaaehtoista.

Jatkossakin peruskoulussa opiskeltaisiin äidinkielen lisäksi vähintään kahta
muuta kieltä, joista ensimmäinen alkaisi 2. luokalla ja toinen valinnaisesti
joko jo 4. luokalla tai viimeistään 6. luokalla. Jos äidinkieli on muu kuin
suomi tai ruotsi, opiskelee oppilas mahdollisuuksien mukaan myös äidinkieltään.
Tällainen oppilas olisi vapautettu toisen vieraan kielen opiskelusta.

Uskonto ja elämänkatsomustieto poistetaan kouluaineiden joukosta. Historiasta
muodostetaan uusi aine ”historia ja kulttuurit”, jossa painotetaan historian
lisäksi erilaisten nykykulttuurien tuntemusta. Uskonnon ja elämänkatsomustiedon
tuntimäärä ja oppisisältö jaetaan filosofian ja historian ja kulttuurin kesken.

Oppilaille tulee tarjota mahdollisuus suorittaa myös peruskoulun oppimäärä
nopeutetussa tahdissa. Koulun ulkopuolella tapahtuvan oppimisen tunnistamista ja
hyödyntämistä koulun tarjoaman opetuksen tukena tulee jatkossakin kehittää
määrätietoisesti.

# Piraattipuolueen talous-, kunta- ja perusturvaohjelma

## 1. Taloudellinen vakaus ja kasvu

Piraattipuolue toimii perinteisen talouspoliittisen jaottelun ulkopuolella, eikä
suoraan ota kantaa valtiontalouden kokoon tai vastaaviin kysymyksiin.
Oikeudenmukaisen talouspolitiikan perusteena on koko yhteiskunnan etu ilman eri
ryhmien vastakkainasettelua.

Suorista yritystuista, mukaan lukien kansalliset maataloustuet, on pääosin
luovuttava. Yritystuet aiheuttavat tehottomuutta, ovat kuluttajien kannalta
vahingollisia ja altistavat korruptiolle. Maataloustuet ovat täysin liioiteltuja
verrattuna alan painoarvoon nykyaikaisessa taloudessa. Poistamalla suurin osa
yritystuista ja kansallisista maataloustuista saavutettaisiin merkittävät
säästöt.

Verotuksen yksinkertaistaminen on tarpeen, sillä järjestelmää on
kokonaisuudessaan liki mahdoton ymmärtää ja sen vuoksi kansalaisen oikeusturva
verotusasioissa on heikko. Nykyinen verotusjärjestelmä vaatii usein ulkopuolisen
verotusasioihin erikoistuneen apua, jotta kaikki asiaankuuluvat verovähennykset
saadaan hyödynnettyä. Verosuunnittelun tarvetta on siis vähennettävä.

Yritysten verotusta on yksinkertaistettava poistamalla erilaisia
verovähennyksiä. Tästä yrityksille koituva verojen kohoaminen on korvattava
veroprosentteja vastaavasti alentamalla. Yritysverotuksessa on siirryttävä
yksinkertaisempaan malliin, jossa verotetaan vain ulos jaettua rahaa. Tämä
kannustaa tehokkaampaan ja järkevämpään toimintaan. Myös yksityishenkilöiden
verotuksesta on pyrittävä poistamaan verovähennyksiä. Lisäksi henkilökohtainen
konkurssi on tehtävä mahdolliseksi.

## 2. Perustulo

Sosiaaliturvan tulee pääosin perustua kaikkien kansalaisten vastikkeettomaan
perustuloon, joka mahdollistaa kohtuullisen elintason ja kannustaa hankkimaan
ylimääräisiä tuloja. Perustulo ei vaadi merkittävästi ylimääräistä julkista
rahoitusta, sillä tuki korvaa suuren osan nykyisistä tuista.

Perustulo helpottaa erityisesti epäsäännöllisten tulojen saajia kuten
pienyrittäjiä, opiskelijoita ja pätkätyöläisiä, sillä tulojen saanti ei
leikkaisi perusturvaa tai edellyttäisi tukien uudelleen anomisia, kuten
nykyisessä järjestelmässä, vaan kaikki palkkatulo kasvattaisi käteen jäävää
summaa.

Sosiaaliturvan asiakkaiden tilitietojen järjestelmällistä tutkimista ei voida
hyväksyä, sillä se loukkaa räikeästi yksityisyydensuojaa. Perustulon
käyttöönotto vähentää tarpeetonta byrokratiaa ja yksityisasioiden ruotimista.

Piraattipuolue kannattaa perustulojärjestelmän käyttöönottoa usean vuoden
kestävänä siirtymäaikana, jossa vähitellen siirretään opintoraha,
vähimmäismääräiset sairausvakuutuslain mukaiset etuudet, perustoimeentulotuki,
työmarkkinatuki, peruspäiväraha, kansaneläke, takuueläke, kotihoidon tuki ja
asumistuki perustulon piiriin. Perustulon rahamäärä tulee määräytymään sen
mukaan, millainen taso osoittautuu riittäväksi sitä nostavien toimeentulolle ja
parhaiten edistää työmarkkinoiden toimivuutta.

Byrokratian vähentämiseksi jo ennen perustuloon siirtymistä korvataan opintotuen
asumislisä ja eläkkeensaajan asumistuki yleisellä asumistuella.

Lähtökohtana tulee olla nykyinen perustoimeentuloturvan taso. Lapsilisät tulee
säilyttää erillisinä. Perustulo ei vaikuttaisi ansiosidonnaisiin etuuksiin,
jotka rahoitettaisiin pääosin vapaaehtoisin vakuutuksin.

## 3. Parempi palvelurakenneuudistus

Ei ole yhtä oikeankokoista kuntaa, eikä yhtä oikeaa kuntamallia. Suomessa on
kaiken kokoisia kuntia, jotka hoitavat asiat hyvin ja kestävästi. Sosiaali-,
terveys- tai muidenkaan palveluiden järjestämistä ei pidä ylhäältä päin pakottaa
yhteen muottiin. Kunnille on sallittava liikkumavaraa kokeilla erilaisia
käytäntöjä, jolloin parhaimmat käytännöt leviävät muihin kuntiin. Tämä
merkitsisi, ettei palvelutaso olisi kaikkialla täysin yhdenmukainen, mutta
toisaalta palvelutason parantaminen olisi aina mahdollista omaksumalla toisilta
kunnilta hyviksi osoittautuneita käytäntöjä.

Piraattipuolue esittää siirtymistä maakuntahallintoon, johon kunnat voisivat
liittyä vapaaehtoiselta pohjalta.

Maakuntahallintoon kuuluisi suorilla vaaleilla kuntavaalien yhteydessä valittu
maakuntavaltuusto Kainuun hallintokokeilun esimerkin mukaisesti. Kunta voisi
myös jättäytyä maakuntahallinnon ulkopuolelle ja huolehtia palveluistaan
itsenäisesti.

On estettävä tilanteet, joissa suurin osa kunnan budjettivallasta on tosiasiassa
kuntayhtymien valtuustoilla, joita ei valita suoralla vaalilla. Myös
kuntayhtymiä tulee voida muodostaa jatkossakin, mutta taloudelliselta
painoarvoltaan suurille kuntayhtymille tulisi valita valtuusto suoralla
kansanvaalilla kuntavaalien yhteydessä.

Ei ole yhtä oikeaa tapaa tuottaa palveluja. Yksityistäminen, ulkoistaminen
kilpailutuksen tai palvelusetelien kautta ja kokonaan julkisesti tuotettu
palvelu ovat kaikki varteenotettavia vaihtoehtoja. Tiedon ja kokemusten
jakaminen sekä monimuotoisuuden salliminen ovat nykyaikaiseen yhteiskuntaan
sopiva toimintatapa.

## 4. Ennaltaehkäisy painopisteeksi

Kaiken terveydenhoito- ja sosiaalityön lähtökohtana on oltava ennaltaehkäisevä
hoito. Siihen tulee suhtautua investointina, jonka avulla terveys- ja
sosiaalihuollon kustannuksia saadaan pidemmällä aikajänteellä hillittyä.
Ennaltaehkäisyn avulla ehkäistään haasteellisia terveydellisiä ja sosiaalisia
tilanteita, jotka pitkittyessään tuottavat niin taloudellisia kuin inhimillisiä
tappioita.

Osana ennaltaehkäisyä ovat laadukkaat neuvolapalvelut sekä peruskoulun
oppilashuoltopalvelut.

Alle 25-vuotiaille nuorille tulee tarjota ilmainen ehkäisy estämään niin
sukupuolitauteja kuin ei-toivottuja raskauksia. Kuntien tarjoamat ilmaiset
ehkäisyvälineet eivät voi perustua pelkästään nuorten naisten hormoniehkäisyyn,
vaan nuorille pitää tarjota myös kondomeja. Hormonaaliset ehkäisymuodot eivät
sovi kaikille, eivätkä ne ehkäise sukupuolitauteja.

Vankeinhoidossa tulee nostaa rangaistusajan kuntouttavan toiminnan puolta.
Mielenterveyshoidon sekä päihde- ja sosiaalisen kuntoutuksen tulee olla tärkeänä
osana rangaistusajan palveluita uusimisriskin vähentämiseksi. Huoltosuhteiden on
jatkuttava saumattomasti myös vankeuden päätyttyä.

## 5. Työllisyyden parantaminen

Valtio ei voi säädellä, miten ihmisten tulee elämänsä elää. Ihmiset pysyvät
työelämässä, jos ovat terveitä ja kokevat työnsä mielekkääksi, eivät valtion
eläkeikäpäätöksillä.

Sosiaaliturvajärjestelmän radikaali yksinkertaistaminen perustuloon siirtymällä
tekisi kaikesta työnteosta kannattavaa. Mikä tahansa työ olisi lisätuloa, eikä
johtaisi ongelmiin tukibyrokratian kanssa. Myös työsopimusjärjestelyistä on
tehtävä joustavampia. Kun perustulo on saatu käyttöön, työehtosopimusten
yleissitovuudesta voidaan luopua.

Työnantajalle ilmaista pitempikestoista työharjoittelua ei tule tukea valtion
tai kunnan varoista, sillä järjestelmä suorastaan kerjää väärinkäytöksiä. Tukien
osuus tulee olla enintään puolet työntekijän palkkauskuluista.

Eläkeiän kohoaminen merkitsee käytännössä nuorten työllistymisen vaikeutumista.
Nuorten parempi työllistyminen – sekä työn määrän kasvu, että työsuhteiden
laadun paraneminen – ehkäisee syrjäytymistä. On tärkeämpää ehkäistä nuoren
ajautuminen kymmenien vuosien syrjäytymisputkeen kuin pitää kuusikymppinen
töissä pari vuotta pidempään. Tästä syystä nuorten parempi työllistäminen tulee
asettaa ensisijaiseksi tavoitteeksi eläköitymisiän kohottamiseen nähden.

Opiskelijat ovat jo hyvin mukana työelämässä. Tarkkaan aikataulutetut ja
yhdenmukaistetut putkitutkinnot eivät ole tie menestykseen nykyaikaisessa
taloudessa. Monimuotoisuus ja erilaisten mallien kokeileminen tulee sallia
korkeakoulumaailmassa samoin kuin muillakin yhteiskunnan osa-alueilla.

Opintotuen tulorajat pitää poistaa jo ennen perustuloon siirtymistä, jotta
opiskelijoiden on aina kannattavaa tehdä lisää töitä menettämättä opintotukea.
Opintojen tulee olla jatkossakin maksuttomia. Opetuksen maksullisuus pakottaisi
käymään yhä enemmän töissä opiskelujen ohella, jolloin opiskelutahti hidastuisi.
Piraattipuolue uskoo kannustamiseen enemmän kuin pakottamiseen ja
rankaisemiseen.

## 6. Joustavampi asuminen ja kaavoitus

Kaavoituksessa on tarpeen höllentää tai poistaa hyödyttömiä rajoituksia.
Esimerkiksi pysäköintinormeista pitää pystyä joustamaan todellisten tarpeiden
mukaisesti. Esteettömyysvaatimuksia pitää tarkastella tapauskohtaisesti.
Alueilla, joilla asunnoista on pulaa ja vuokrataso on korkea, voi olla
tärkeämpää saada myyntiin paljon halvempia ja pienempiä asuntoja. Tällöin vain
osa asunnoista rakennettaisiin esteettöminä.

Rakennusten suojelun ei pitäisi estää huonokuntoisen kohteen täysin uudelleen
rakentamista samanlaisena nykytekniikan keinoin, mikäli se on
kustannustehokkaampaa. Rakennuksen käyttäjien hyvinvointi on tärkeämpää kuin
kulttuurihistoriallinen arvo. Suurien muutosten yhteydessä rakennuksen historian
dokumentointi on tärkeää.

Kaupunkirakennetta tulee kehittää viihtyisään ja ympäristöystävällisempään
suuntaan. Avainasemassa ovat hyvä julkinen liikenne ja panostukset kävely- ja
pyöräilyolosuhteisiin.

Julkisissa rakennushankkeissa kaikkien oikeuksien pitää siirtyä tilaajalle.

# Piraattipuolueen Eurooppa-ohjelma

## 1. Kansallisvaltioiden ja EU:n suhde

### 1.1 EU on yksi päätöksentekotaso muiden joukossa

Millään hallinnon tasolla ei ole lähtökohtaista yksinoikeutta päätöksentekoon.
Lähtökohtaisesti päätösvalta on yksilöillä. Päätösvalta, joka ei ole yksilöillä,
tulee olla sillä taholla, joka pystyy kyseessä olevassa asiassa parhaiten
huolehtimaan yksilönvapauksien ja perusoikeuksien turvaamisesta. Piraattipuolue
katsoo, että Euroopan unioni on kunnallis- ja aluehallinnon sekä
kansallisvaltioiden ohella yksi tällainen taho, jolla voi olla päätösvaltaa eri
asioissa.

Eurooppa ei ole yhtä kuin EU, ja eurooppalaista yhteistyötä tapahtuu paljon
unionista riippumatta. Tästä hyvänä esimerkkinä on Euroopan ihmistuomioistuin.
Euroopan unionista erillistä eurooppalaista yhteistyötä sekä yhteistyöelimiä
tulee korostaa ja tukea unionin rinnalla.

### 1.2 EU vastapainona suurvalloille ja ylikansallisille yrityksille

EU:ta tarvitaan esimerkiksi vastapainoksi Yhdysvalloille, Kiinalle ja
taloudelliselta mahdiltaan monia valtioita suuremmille suuryrityksille ja niiden
yhteenliittymille. EU:n tulee esimerkiksi huolehtia siitä, että EU:n alueella
toimivat yritykset noudattavat tietosuojaa, yksityisyyttä, sananvapautta,
työntekijöiden oikeuksia ja muita perusoikeuksia siten kuin EU-maat ovat
Euroopan ihmisoikeussopimuksessa niihin sitoutuneet. EU:n tulee myös ehkäistä ja
ratkaista kansallisvaltioiden rajat ylittäviä terveys- ja ympäristöongelmia.
EU:n tulee lisäksi huolehtia nykyistä tiukemmin siitä, että sen jäsenvaltioissa
ei tapahdu ihmisoikeusrikkomuksia eikä demokraattisten periaatteiden
loukkauksia.

### 1.3 EU:n valtaoikeuksia tulkittava suppeasti

Piraattipuolue pitää lähtökohtaisesti hyvänä tavoitteena, että EU:ssa vallitsee
ihmisten, tavaroiden, palveluiden ja pääomien vapaa liikkuvuus. Tämä merkitsee
sitä, että näitä vapauksia koskevista kaikkia jäsenvaltioita koskevista asioista
tulee voida tehdä päätöksiä EU-tasolla. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että
EU:lla olisi oikeus puuttua kaikkiin asioihin, jotka välillisesti liittyvät
vaikkapa kaupankäyntiin. EU:n toimivaltuuksia on tulkittava supistavasti siten,
että kaikkien valtaoikeuksien, joita ei ole yksiselitteisesti määritelty EU:lle,
tulee jäädä kansallisvaltioille tai paikallistasolle.

### 1.4 Vapaus kokeilla erilaisia käytäntöjä

Jäsenvaltioilla pitää olla mahdollisuus kokeilla erilaisia käytäntöjä siten,
että parhaimmat käytännöt voisivat levitä vapaaehtoisesti maasta toiseen. EU:n
tulee säätää vähimmäistasot yksilönvapauksien, perusoikeuksien, terveyden,
turvallisuuden ja ympäristön suojelemiseksi. Jäsenvaltioille pitää kuitenkin
jättää merkittävää kansallista liikkumavaraa, joka mahdollistaa erilaisten
käytäntöjen kokeilemisen. EU:n tunnuslause ”moninaisuudessaan yhtenäinen” tulee
ottaa kirjaimellisesti – ja mahdollistaa moninaisuus käytännössä.
Yhtenäistämisen sijaan EU:n pitää painottaa käytäntöjen yhteensovittamista ja
vastavuoroista tunnustamista.

### 1.5 Yhteistyö turvallisuusasioissa

EU:n puitteissa tehtävän sotilaallisen, poliisien ja oikeudellisen yhteistyön
tulee perustua itsenäisten kansallisten puolustus-, poliisi- ja
oikeusviranomaisten yhteistoimintaan. EU:lle ei pidä luoda omaa,
kansallisvaltioiden omista joukoista riippumatonta sotilaallista eikä
poliisivoimaa, eikä rikosoikeudellista syyttäjä- ja tuomioistuinlaitosta.
Unioniin ei saa muodostua vastaavaa turvallisuusviranomaisten ja alan
teollisuuden yhteenliittymää kuin Yhdysvaltain liittovaltion ympärille on
muodostunut. EU:n pitää lopettaa jäsenvaltioiden rangaistusasteikkojen ja
rikosoikeudellisten pakkokeinojen yhtenäistäminen.

### 1.6 Voidaanko EU-yhteistyötä syventää?

Piraattipuolueen mielestä EU:n yhdentymistä ei pidä syventää ainakaan ennen kuin
on kehittynyt todellinen eurooppalainen kansalaisyhteiskunta, jossa eri
kansalaisyhteiskunnan toimijat ovat organisoituneet EU:n laajuisesti yhtä hyvin
kuin kansainvälisen liike-elämän edunvalvontaorganisaatiot. Eri EU-maita
yhdistävän julkisen keskustelun on laajennuttava ja kehityttävä. Tämä edellyttää
lisää avoimuutta sekä muutoksia EU:n instituutioihin (ks. jäljempänä tässä
ohjelmassa Unionin instituutiot sekä Unioni ja kansalaisyhteiskunta). EU:hun ja
euroalueeseen on luotava eksplisiittinen menettely yksittäisen valtion
eroamiselle unionista.

## 2. Unioni ja talous

### 2.1 Taloudellinen vakaus

Jäsenmaiden yhteisvastuuta toistensa veloista ja kansantalouksien
tasapainottamisesta ei pidä lisätä. Euroopan vakausmekanismille (EVM) ei tule
myöntää enempää pääomia. Piraattipuolue kannattaa lähtökohtaisesti euroalueen
koossa pitämistä. Jos eurokriisi kuitenkin pitkittyy, on euroalue purettava
pienemmiksi alueellisiksi valuutoiksi. Valuutta-alueet muodostuisivat tällöin
taloudelliselta tilanteeltaan mahdollisimman yhtenäisistä maista. Mikäli euron
koossa pysyminen näyttäisi edellyttävän EVM:n jatkuvaa lisäpääomittamista, on
ennemmin purettava euroalue kuin jatkettava kriisimaiden lainoitusta.

EU:n tulee valvoa ylikansallisia pankkeja vastaavasti kuin muitakin
ylikansallisia suuryrityksiä. EU:n pankkivalvontaelinten tulee kyetä puuttumaan
pankin toimintaan sen ollessa rahoituskriisivaarassa.

Pankkivalvontaelinten on toimittava avoimesti.

### 2.2 EU:n budjetin painopisteet

EU:n budjetti muodostaa tällä hetkellä noin prosentin EU-maiden yhteenlasketusta
bruttokansantuotteesta. Piraattipuolueen mielestä EU:n budjetin suuruusluokka on
kohdallaan, mutta rakenne vääristynyt. Maataloustukien merkitystä EU:n
budjetissa on edelleen vähennettävä, ja aluekehitystuet tulee keskittää nykyistä
enemmän kaikkein vähiten kehittyneille alueille. EU:n budjetin painopistettä
tulee siirtää tieteen ja teknologian rahoitukseen. EU voisi rahoittaa
kansainvälisiä yhteistyöprojekteja ja perustaa kansallisvaltioista
riippumattomia yliopistoja ja tutkimuslaitoksia. Tämä edistäisi riippumatonta
tieteenharjoitusta.

## 3. Unionin instituutiot

### 3.1 Vaatimukset ”parlamentaarisesta” komissiosta ongelmallisia

EU-komissiosta on vaadittu ”parlamentaarista hallitusta”. Tällöin komissaarit
olisivat EU-parlamentissa enemmistön muodostavien puolueiden valitsemia
”ministereitä”, jotka noudattaisivat ”hallitusohjelmaa”. Tällöin kuitenkin
EU-parlamentti muuttuisi jäsenmaiden omien parlamenttien tapaiseksi
kumileimasimeksi, josta kaikki hallitusohjelmaan kirjatut toimenpiteet menisivät
automaattisesti läpi. Hallitusneuvottelut tapahtuisivat suljettujen ovien takana
ja niiden päätyttyä lainsäädäntöprosessiin olisi enää hyvin vaikea vaikuttaa
merkittävästi – mikä onkin tällä hetkellä tilanne useimmissa jäsenmaissa.

Esimerkiksi ACTA-sopimus kaatui EU-parlamentissa nimenomaan sen ansiosta, ettei
komissiolla ole parlamenttiin nähden samanlaista valtaa kuin jäsenmaiden
hallituksilla omiin parlamentteihinsa. Tämän vuoksi Piraattipuolue ei kannata
komission muuttamista parlamentaariseksi hallitukseksi.

Piraattipuolue tarjoaa tilalle ”presidentiaalista” mallia, joka vertautuu
Yhdysvaltain käytäntöihin.

### 3.2 Komissiolle presidentti suoralla kansanvaalilla

Koska EU-komissio muodostetaan tällä hetkellä pitkälti jäsenmaiden hallitusten
neuvottelujen tuloksena, komissiolla ei ole selkeää demokraattista mandaattia.
Piraattipuolue esittää ratkaisuksi seuraavaa:

- Komissiolle valitaan presidentti ja varapresidentti EU:n laajuisella suoralla
  kansanvaalilla viiden vuoden toimikaudeksi EU-parlamenttivaalien yhteydessä.
- Kukin EU-parlamentin poliittinen ryhmä voi asettaa oman ehdokkaansa
  presidentiksi ja varapresidentiksi. Lisäksi tietyllä määrällä usean eri
  jäsenmaan kansalaisia on oikeus asettaa ehdokas (vrt. nykyinen
  EU-kansalaisaloite, jossa tarvitaan vähintään seitsemästä jäsenmaasta yhteensä
  miljoona allekirjoitusta).
- Presidentti nimittää komissaarit, mutta EU-parlamentin on vahvistettava kunkin
  komissaarin nimitys (vrt. Yhdysvallat, jossa senaatti vahvistaa hallituksen
  jäsenet presidentin esityksestä).
- Presidentti johtaa myös puhetta Eurooppa-neuvostossa eli pääministerien
  huippukokouksessa (nykyään erillinen tehtävä).
- Varapresidentti toimii presidentin apuna komission ja Eurooppa-neuvoston
  johtamisessa sekä ulkopoliittisissa asioissa (vrt. nykyinen korkean
  ulkopoliittisen edustajan ja komission varapresidentin tehtävä).
- Komission kokoonpanossa voisi olla edelleen jäsenmaiden tasaiseen edustukseen
  liittyviä määräyksiä.

Jos edellä kuvattu ehdotus toteutettaisiin, komissio saisi selkeän
demokraattisen mandaatin ja presidentinvaali edistäisi eurooppalaisen
kansalaisyhteiskunnan kehitystä. Jäsenvaltioiden hallitusten valta EU:ssa
vähenisi ja kansalaisten valta kasvaisi. Euroopan parlamentti säilyttäisi
komissiosta riippumattoman asemansa, ja voisi jatkossakin pysäyttää komissiosta
tulevia ehdotuksia ilman ”hallituskuria”.

### 3.3 Lakialoiteoikeus myös EU-parlamentille

Myös EU-parlamentille on annettava lakialoiteoikeus. Tällä hetkellä
lakialoiteoikeus on vain EU-komissiolla. Parlamentin tulisi voida määrätä
komissio valmistelemaan lakiehdotuksen tietystä aiheesta. Mikäli komissio
kieltäytyisi valmistelusta, parlamentin tulisi voida tehdä lakialoite siten,
että parlamentti ja ministerineuvosto päättävät aloitteen hyväksymisestä yhdessä
ilman komissiota. Komissiolla säilyy edelleen lakialoiteoikeus.

## 4. Unioni ja kansalaisyhteiskunta

### 4.1 Ideoiden, ajatusten ja informaation vapaa liikkuvuus

EU:n nykyisten neljän vapaan liikkuvuuden (ihmiset, tavarat, palvelut, pääomat)
lisäksi tarvitaan myös ideoiden, ajatusten ja informaation vapaata liikkuvuutta.
Tavoite edellyttää eurooppalaisen kansalaisyhteiskunnan muodostumisen tukemista
esimerkiksi avoimuutta lisäämällä ja parempia kansalaisyhteiskunnan tarpeisiin
suunniteltuja verkkopalveluita kehittämällä. Lisäksi on taattava, etteivät
tekijänoikeudet ja muu lainsäädäntö estä tai haittaa ideoiden ja ajatusten
vaihtoa sekä informaatioon pääsyä. Myös edellä kuvatut muutokset EU:n
instituutioihin edistäisivät eurooppalaisen kansalaisyhteiskunnan muodostumista.
On luotava myös paremmat organisatoriset edellytykset euroopanlaajuisten
kansalaisjärjestöjen muodostamiselle ja toiminnalle.

### 4.2 Vahvemmat kansalaisaloitteet

EU:ssa on tällä hetkellä kansalaisaloitekäytäntö, jossa yhteensä miljoona
kansalaista vähintään seitsemästä eri jäsenmaasta voi tehdä aloitteen
komissiolle. Komissio vastaa aloitteeseen, ja lisäksi siitä järjestetään
parlamentissa kuuleminen.

Piraattipuolueen mielestä EU:n nykyinen aloitekäytäntö ei ole riittävän
voimakas. Kansalaisaloitteen tulisi aina johtaa aloitetta koskevaan äänestykseen
EU-parlamentin täysistunnossa. Lisäksi tulisi ottaa käyttöön kansalaiskysymys,
jossa komission tulisi vastata kansalaisten esittämään kysymykseen kirjallisesti
tietyn ajan kuluessa. Kansalaiskysymykseen vaadittavien allekirjoitusten määrän
tulisi olla huomattavasti pienempi kuin kansalaisaloitteen kohdalla. Lisäksi
EU:n lainsäädäntöön tulisi lisätä mahdollisuus yhtäaikaisesta EU:n laajuisesta
kansanäänestyksestä.

### 4.3 Avoimuutta ministerien kokouksiin

Eurooppa-neuvoston (pääministerien kokous) ja ministerineuvoston (tietyn alan
ministerien kokous) asiakirjojen tulee olla julkisesti saatavilla vähintään
kahta viikkoa ennen kokousta, jossa päätös asiasta on tarkoitus tehdä. Tällä
estettäisiin hätäiset päätökset sekä demokratiaa rapauttava kiire ja salailu,
joita talouskriisin aikana on esiintynyt Eurooppa- ja ministerineuvostojen
toiminnassa. Kaikki Eurooppa-neuvoston ja ministerineuvoston kokoukset ja
viralliset neuvottelut pitää käydä avoimin ovin.

### 4.4 Avoimuutta lobbaukseen

EU-päätöksiin vaikuttamaan pyrkivien lobbareiden toiminnan on oltava avoimempaa.
Lobbaajarekisteriin ilmoittautuminen on tehtävä pakolliseksi. Komission ja
EU-parlamentin on julkistava tiedot komissaarien, komission virkamiesten ja
EU-parlamentaarikkojen tapaamisista lobbareiden kanssa (vastaava käytäntö on jo
ainakin Britanniassa). Lobbareille koituvia raportointi- ja muita velvoitteita
voidaan porrastaa sen mukaan kuinka iso toimija on kyseessä.

# Piraattipuolueen energia- ja ympäristöohjelma

Energia- ja ympäristöpolitiikassa on kiinnitettävä huomiota kestävään
kehitykseen, säilytettävä luonnon moninaisuus, pyrittävä hillitsemään
ilmastonmuutosta ja varauduttava ilmastonmuutoksen aiheuttamiin ongelmiin.

Ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi energiantuotannon hiilidioksidipäästöjä on
vähennettävä radikaalisti. Perusenergiantuotannossa fossiilisia polttoaineita
hyödyntävät voimalaitokset on korvattava ydinvoimalla, jota voidaan tuottaa niin
isoissa yksiköissä kuin myös sarjatuotetuilla pienreaktoreilla. Ydinvoimaa
voidaan täydentää aurinko- ja tuulivoimalla sekä vähäpäästöisillä
biopolttoaineilla. Päästöjen verottaminen on parempi tapa edistää kestävää
energiantuotantoa kuin yksittäisten tuotantotapojen tuet.

Fossiilisista polttoaineista tulee luopua vuoteen 2030 mennessä. Fossiilisista
polttoaineista luopumista on jo ennen sitä edistettävä esimerkiksi
päästömaksuilla tai korkeammalla verokannalla.

Ympäristölupaa vaativassa toiminnassa pitää vaatia riittävät vakuutukset ja
vakuudet, jotta ympäristövahingon sattuessa pilattu ympäristö saadaan
ennallistettua.

Ilmastonmuutos asettaa uusia haasteita myös ruoan tuotannolle. Geenimuunneltujen
organismien (GMO) avulla voidaan tuottaa uusia olosuhteita kestäviä tai
ravitsemuksellisesti parempia ruokalajikkeita nopeammin kuin perinteisiä
menetelmiä käyttäen. GMO ei periaatteessa eroa perinteisistä
jalostusmenetelmistä ja esimerkiksi geenimuunnellut kasvit ovat ruoantuotannossa
ihmisille turvallisia. GMO on tärkeä menetelmä myös kehitettäessä uusia
lääkeaineita.

# Piraattipuolueen yhdenvertaisuusohjelma

## 1. Politiikan lähtökohtana tulee olla yksilönvapaus ja yhdenvertaisuus.

Yhdenvertaisuus on vapaan yhteiskunnan peruspilari. Piraattipuolue uskoo
jakamattomaan ja absoluuttiseen ihmisarvoon ja pyrkii näistä lähtökohdista
edistämään aitoa yhdenvertaisuutta ihmisten ja ihmisryhmien välillä.

Lainsäädännöllisen syrjimisen lisäksi on olemassa yhteiskunnallisia sekä
kulttuurillisia syrjiviä rakenteita, jotka on tärkeä tunnistaa, jotta niiden
negatiivisia vaikutuksia yhdenvertaisuuteen eri ihmisryhmien välillä voidaan
kriittisesti arvioida. Piraattipuolue vastustaa syrjintää sukupuolen, iän,
alkuperän, kansalaisuuden, kielen, uskonnon, vakaumuksen, mielipiteen,
poliittisen toiminnan, ammattiyhdistystoiminnan, perhesuhteiden, terveydentilan,
vammaisuuden, seksuaalisen suuntautumisen tai muun henkilöön liittyvän syyn
perusteella.

Puoluetta edustavat henkilöt sitoutuvat noudattamaan syrjimättömyyden
periaatetta, eivätkä toiminnallaan ja puheillaan puolueessa tai sen ulkopuolella
tue, kannusta tai hyväksy syrjintää tai ennakkoluuloisuutta.

## 2. Yhdenvertaisuus lain edessä

Yhteiskunnan tulee kohdella kaikkia kansalaisia ja kaikkia asukkaita
yhdenvertaisesti. Tämä tarkoittaa sitä, että lainsäädäntö ei erottele
täysivaltaisia ihmisiä.

Valtion keskeisiä tehtäviä on varmistaa, että jokainen yksilö voi osallistua
päätöksentekoon yhdenvertaisesta asemasta. Tämä tarkoittaa käytännössä tehokasta
ja tasapuolista peruskoulutusta, pääsyä julkisen tiedotuksen piiriin ja
kohtuullista perusturvaa.

Vähemmistö- ja sukupuolikiintiöt eivät ole perusteltu keino viedä yhteiskuntaa
yhdenvertaisemmaksi, vaan usein ne pikemminkin ylläpitävät syrjiviä asenteita ja
estävät yhdenvertaisuuden toteutumisen.

## 3. Sukupuolet

Kaksijakoinen sukupuolen luokittelu kuuluu menneisyyteen. Julkisen vallan on
muutettava toimintatapansa niin, että se kunnioittaa sekä biologista sukupuolten
kirjoa että sukupuoli-identiteettien moninaisuutta.

Juridinen sukupuoli on vanhentunut käsite, eikä valtion ei tarvitse tietää
yksilön sukupuolta. Henkilötunnusjärjestelmän tulee olla sukupuolesta
riippumaton, ja juridisen sukupuolen käsite tulee poistaa. Sukupuoli tulee
merkitä valtion rekistereihin vain, mikäli henkilö itse niin haluaa.

Sukupuolitiedon merkitseminen lääketieteellisiin tarpeisiin on perusteltua,
joten hoitorekistereihin voidaan merkitä henkilön sukupuoli-identiteetti sekä
sukupuoleen liittyvät ulkoiset tekijät.

Sukupuolenkorjaushoidot on tehtävä käyttäen lähtökohtana yksilön omaa kokemusta
ja arviointia, ja niihin liittyvät ihmisoikeusloukkaukset, kuten
sterilisaatiovaatimus, on poistettava.

Intersukupuolisten lasten lääketieteellisesti tarpeettomat kirurgiset
toimenpiteet tulee lopettaa.

## 4. Uskonnot

Eri uskontojen ja maailmankatsomusten on oltava yhdenvertaisessa asemassa.
Uskonnollisten tahojen, kuten ev. lut. kirkon, verotusoikeus ja väestörekisterin
ylläpitovelvollisuus on poistettava. Uskonnollisia yhdyskuntia on kohdeltava
laissa tavallisten yhdistysten tavoin.

Pienten lasten liittämisestä virallisiksi jäseniksi uskonnollisiin yhdyskuntiin
on luovuttava. Tämä ei estä symbolisten kasterituaalien kaltaisten
toimenpiteiden suorittamista.

Lapsia ei pidä asettaa eriarvoiseen asemaan heidän vanhempiensa uskonnon
perusteella. Uskonto ja elämänkatsomustieto poistetaan kouluaineiden joukosta.
Historiasta muodostetaan uusi aine ”historia ja kulttuurit”, jossa painotetaan
historian lisäksi erilaisten nykykulttuurien tuntemusta. Uskonnon ja
elämänkatsomustiedon tuntimäärä ja oppisisältö jaetaan filosofian ja historian
ja kulttuurin kesken. Koulujen on luovuttava tapahtumien järjestämisestä
uskonnollisessa kontekstissa.

Uskonnolla ei tule olla erivapautta loukata ihmisten ihmisoikeuksia, ihmisarvoa
tai koskemattomuutta. Tämän vuoksi esimerkiksi lasten rituaalinen ympärileikkaus
on kriminalisoitava.

## 5. Asevelvollisuus

Nykyinen asevelvollisuusjärjestelmä ei kohtele kansalaisia tasa-arvoisesti,
sillä se asettaa ase- tai siviilipalveluksen velvoitteen vain miehille.
Asevelvollisuuden suhteen kaikkia sukupuolia tulee kohdella tasavertaisesti.
Aseistakieltäytymisestä langetettavista valvonta- ja vapausrangaistuksista tulee
luopua.

## 6. Avioliitto ja perheoikeudelliset sopimukset

Avioliitto on täysivaltaisten henkilöiden keskenään solmima sopimus, ja lain
edessä sen tulee olla samanlainen kaikille, riippumatta heidän
seksuaalisuudestaan tai sukupuolestaan.

Suomessa on jo monen aikuisen perheitä, joissa rekisteröimättömien osapuolien
oikeusturva ja keskinäinen yhdenvertaisuus eivät toteudu.

Myös useamman kuin kahden henkilön avioliitot tulee sallia. Perheoikeudellisia
sopimuksia pitää voida tehdä täysivaltaisten ihmisten kesken vapaasti. Erilaisia
sopimustyyppejä ovat esimerkiksi sopimukset lasten huoltajuudesta,
tiedonsaantioikeudesta, elatuksesta, luonapidosta ja adoptiosta.

## 7. Ikä

Nykyinen lainsäädäntö sterilisaation ikärajan suhteen asettaa nuoremmat
täysi-ikäiset kansalaiset eriarvoiseen asemaan. Sterilisaation tulee olla
mahdollista kaikille täysi-ikäisille ja täysivaltaisille kansalaisille.

## 8. Digitaalinen eriarvoisuus

Yhteiskunnan palveluiden digitalisoituessa on kuitenkin jokaiselle kansalaiselle
ylläpidettävä riittävän hyvä mahdollisuus osallistua yhteiskunnallisiin toimiin
ilman tietotekniikkapakkoa. Palvelut on järjestettävä niin, että niitä voi
tarvittaessa käyttää ilman tietoteknisiä välineitä.

Tekoälyratkaisut sekä laskennalliset päätöksentekojärjestelmät järjestelmät
voivat kehittää epätasa-arvoisia malleja. Tämä on otettava huomioon
suunnittelussa sekä testauksessa siten, ettei eriarvoistavaa järjestelmää tai
mallia päädy käyttöön.

Palveluntarjoajien on noudatettava verkkoneutraliteettia. Jokaista verkon
käyttäjää kuuluu kohdella tasa-arvoisesti eikä verkkopalveluiden ja verkon
ylläpitäjien välillä saa olla epäreilua kilpailuasemaa antavia sopimuksia.

Samalla on huolehdittava siitä, että peruskoulusta saa riittävän tietoteknisen
lukutaidon sekä tarvittavat valmiudet digitaalisten palveluiden käyttöön ja että
näiden taitojen opetusta on tarjolla kaiken ikäisille.

## 9. Vanhemmuus

Lasten vanhemmuus- ja huoltajuusasioissa on aina kohdeltava kaikkia vanhempia
tasavertaisesti riippumatta heidän sukupuolestaan. Lähtökohtana tulee olla
lapsen etu, ja esimerkiksi huoltajuuskiistoissa tulee voida tehdä joustavia,
lapsen etua tavoittelevia sopimuksia. Näihin sisältyy esimerkiksi vuoroasuminen,
jolloin lapsella voisi olla kaksi eri kotipaikkaa, sekä tukien jakaminen
vanhempien kesken.

Avioparin tai useamman henkilön rekisteröidyn perhesuhteen hankkiessa
hedelmöidyshoidon avulla lapsi, tulee kaikki parin tai perhesuhteen jäsenet
lähtökohtaisesti mieltää lapsen vanhemmaksi ilman raskasta adoptioprosessia.
Sijaissynnyttäminen on mahdollistettava samaan tyyliin kuin sukusolujen
luovutus.

## 10. Vammaisuus

Vammaisilla on samat ihmis- ja perusoikeudet. Vammaisuus kuvaa fyysisen, tai
myös psyykkisen terveyden rajoitteita, joiden vuoksi henkilö ei pysty toimimaan
täysipainoisesti fyysisessä tai sosiaalisessa ympäristössä.

Vammaisille on taattava yhdenvertaiset mahdollisuudet osallistua haluamallaan
tavalla yhteiskunnan toimintaan ja tehdä työtä. Kaikilla, myös vammaisilla,
tulee olla oikeus toteuttaa omaa seksuaalisuuttaan, päättää itse perheen
perustamisesta, ja tarvittaessa saada näihin apua. Kaikilla tulee olla
mahdollisuudet oman asuinpaikan ja tavan, sekä asuinkumppanin valintaan.
Jokaisen itsemääräämisoikeutta tulee kunnioittaa ja antaa tilaa yksityisyydelle.
Kaikkien kuljetuspalvelumatkojen yhdistelyn tulisi olla täysin vapaaehtoista,
eikä se saisi viivästyttää hoitoon pääsyä, kotiutumista, tai arkea.

YK:n vammaissopimus edellyttää, että vammaiset otetaan mukaan suunnitteluun ja
päätöksentekoon heitä koskevissa asioissa. Suomen tulee noudattaa tätä sopimusta
täysimääräisesti. Sopimusta noudattamalla turvataan tuen yksilöllisyys ja
huomioidaan heidän henkilökohtaiset erityistarpeensa. Tapaan tulisi kannustaa
muidenkin vähemmistöjen kohdalla, jotta palveluista saadaan toimivia ja
tehokkaita.
